|T|Na Václaváku hořely kancelářské prostory|D|20.6. 23:11|P|V jedné z budov na pražském Václavském náměstí hořely v sobotu ve večerních hodinách kancelářské prostory. Hasičům se podařilo oheň kolem 23:00 uhasit...|X|Článek
„Jednotky ze tří stanic zasahují u požáru budovy na Václavském náměstí. Jednalo se o požár kancelářských prostor v plném rozsahu, zásah vnitřkem i vně budovy. Rozděleno na dva úseky, v jednom hašení, ve druhém odvětrávání,“ uvedli pražští hasiči na síti X.
Podle mluvčí hasičů Elišky Feřtekové se z budovy evakuovala asi stovka lidí. Incident se obešel bez zranění.|E|
|T|V Řecku vypukl letos první větší požár|D|20.6. 22:59|P|Na řeckém ostrově Euboia vypukl v sobotu v poledne lesní požár, který je prvním velkým lesním požárem v Řecku v letošním roce. Úřady nařídily evakuaci...|X|Článek
V regionu fouká silný vítr, který plameny žene a šíří. Silný vítr má foukat i v neděli. Podle internetové platformy ostrova se plameny přibližují k domům. Hasiči upozornili, že vítr v kombinaci s vedením vysokého napětí a větrnými elektrárnami komplikují přesné shazování vody z letadel nasazených k hašení.
Ostrov Euboia v posledních letech opakovaně zasáhly požáry. Mimo jiné v létě 2021 požár zničil desítky tisíc hektarů lesa. Euboia je druhý největší ostrov v Řecku, po Krétě, a šestý největší ve Středozemním moři.
Řecko a další středomořské země se nacházejí v oblasti, kterou vědci považují za ohnisko lesních požárů. Požáry jsou zde v horkých a suchých letních obdobích běžným jevem. V posledních letech se tyto požáry staly ničivější v důsledku rychle se měnícího klimatu.|E|
|T|Iva Janžurová se vrátila na jeviště|D|20.6. 21:44|P|Šumperský dům kultury zažil v pátek 19. června herecký koncert Ivy Janžurové a Sabiny Remundové v divadelním představení Pusťte mě ven! v produkci Div...|X|Článek
„Sotva legendární herečka, která přesně před měsícem oslavila krásné 85. narozeniny, přišla na pódium, celým sálem se ozval velmi hlasitý aplaus. Krátce na to se k ní na chvíli v roli Karolíny přidala její dcera Sabina Remundová,“ uvádí facebookové stránky šumperské kulturní instituce.
Představení bylo zcela vyprodané.
Iva Janžurová se na divadelní prkna vrátila po téměř měsíční pauze, během níž byla i hospitalizovaná v jedné z pražských nemocnic. Záchranná služba ji tam přivezla krátce před začátkem inscenace Audience u královny, kde hraje už roky Alžbětu II.
Na doporučení lékařů odřekla následující pracovní závazky. Z programů divadel, jejich letních scén, kde hraje, je zřejmé, že opět naskočila do práce. Objevit by se měla mimo jiné ve zmíněném představení Pusťte mě ven!, a to v rámci pražského Hvězdného léta pod Žižkovskou věží.|E|
|T|Na hrázi jihočeského rybníku se srazila dvě auta, zranili se tři lidé|D|20.6. 21:29|P|K vážné dopravní nehodě došlo na hrázi Horusického rybníku mezi obcemi Horusice a Frahelž u Veselí nad Lužnicí v sobotu vpodvečer. Srazila se tu dvě o...|X|Článek
„K nehodě operační středisko vyslalo dvě záchranářské posádky, lékařský vůz a leteckou záchranou službu. Na místě se nacházeli tři zranění. 60letý muž utrpěl středně těžká poranění hrudníku a dolní končetiny a byl převezen na úrazovou chirurgii do českobudějovické nemocnice,“ řekl mluvčí záchranářů Vojtěch Míra.
Posádky převezly do nemocnice také 70letou zraněnou ženu s poraněním hrudníku.
„Třetím zraněným byl 70letý muž. Ten si ale nepřál nechat odvézt do nemocnice a po podepsání negativního reverzu ho lékař ponechal na místě,“ dodal Míra.
Okolnosti nehody policisté prošetřují. Silnice byla v místě nehody na čas uzavřena, nyní je již průjezdná.|E|
|T|Pět mrtvých po bombardování Záporoží|D|20.6. 20:39|P|Nejméně pět lidí přišlo o život a dalších deset utrpělo zranění při ruském bombardování Záporoží na jihovýchodě Ukrajiny, informoval náčelník oblastní...|X|Článek
Fedorov původně oznámil, že v Záporoží byli zabiti čtyři lidé a dalších šest utrpělo zranění. Oblastní centrum zasáhlo devět ruských klouzavých leteckých pum. Další lidé mohou být pod ruinami.
„Dnes večer a v dalších hodinách je obzvláště důležité věnovat velkou pozornost varováním před nálety,“ řekl Zelenskyj v sobotu ve svém pravidelném večerním projevu. „Rusové se připravili na masivní útok. Prosím, dávejte na sebe pozor,“ dodal.
Již v noci na sobotu v Charkově po zásahu ruskou leteckou pumou jeden člověk zahynul a zraněno bylo devět lidí včetně šestiletého dítěte, uvedl náčelník oblastní správy Oleh Syněhubov. Z trosek se záchranářům podařilo vyprostit osm lidí, informoval později starosta druhého největšího ukrajinského města Ihor Terechov.
Ukrajina se s pomocí Západu pátým rokem brání ruské agresi. Součástí války jsou vzdušné útoky obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty, ale OSN nedávno oznámila, že ve válce přišlo o život přes 16 tisíc civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.|E|
|T|Jedna mrtvá a pět zraněných. Student v Krasnodaru útočil nožem v nákupním středisku|D|20.6. 20:00|P|Jednu oběť na životě a pět zraněných si vyžádal v obchodním středisku v ruském Krasnodaru útok nožem. Devatenáctiletý mladík také házel zábavní pyrote...|X|Článek
„Mladý člověk v budově nákupního střediska zaútočil nožem na několik návštěvníků. Podle předběžných zpráv zemřela jedna žena,“ uvedla na platformě Maks mluvčí ministerstva vnitra Irina Volková.
Gubernátor Krasnodarského kraje Veniamin Kondratěv poté upřesnil, že zraněno bylo pět lidí. Utrpěli středně těžká zranění a ošetřují je lékaři, uvedla agentura RIA Novosti. Mezi zraněnými není žádné dítě ani nezletilý, i když útočník házel i pyrotechniku do dětského koutku.
Podle telegramového kanálu Mash byl útočníkem 19letý student. Na videích z výslechu zveřejněných na síti říká, že mu za jeho činy nikdo neslíbil odměnu, chtěl prý tímto způsobem spáchat sebevraždu.
Hrůzné plody indoktrinace? Rusko má vážný problém s kriminalitou mladistvých, znepokojený je i Putin
Vyšetřující výbor zahájil trestní stíhání pro vraždu a pokus o vraždu. Zadržený bude vyšetřen soudním psychiatrem.
Rusko se dlouhodobě potýká s násilím mladistvých. Problémy s ním mělo ještě před útokem na Ukrajinu. Většinou se jednalo o útoky nožem, ale občas i loveckou zbraní.|E|
|T|Řidič ve Francii musí doplatit statisíce na mýtném. Při průjezdech mýtnicemi podváděl metodou „vláčku“|D|20.6. 19:09|P|Téměř 9400 eur (227 370 Kč) musí zpětně uhradit na mýtném řidič, který se ve Francii po dobu několika měsíců úspěšně vyhýbal dálničním poplatkům. Použ...|X|Článek
Minulý týden spadla pověstná klec a policisté nepoctivce dopadli. Zastavili jej na dálnici A36 poblíž obce Saint-Maurice-Colombier na severovýchodě země krátce poté, co se znovu uchýlil ke svému podvodu, napsal deník Le Parisien.
Sur l’A36, un automobiliste du Doubs mise sur la fraude au péage avec la technique du « petit train » avant de recevoir une facture salée au final de 9 382 €. https://t.co/6FY6QtPiSW
— AutoPlus (@AutoPlusMag) June 18, 2026
Protože mýtnice jsou pod trvalým dohledem kamer, napočítali mu policisté zpětně všechny delikty, kdy řidič projel bez zaplacení. Delikvent pravděpodobně bude muset počítat i s trestněprávním postihem.
Podvody známé jako „vláček“ (francouzsky „petit train“) nejsou ve Francii ničím výjimečným. Server La Dépêche připomněl loňský případ 47letého místopředsedy soudu v Marseille, který za podobný delikt dostal 14měsíční podmíněný trest vězení a pokutu 16 tisíc eur (387 tisíc Kč). Čelil také disciplinárnímu řízení.|E|
|T|Řidič při průjezdech mýtnicemi ve Francii podváděl metodou „vláčku“. Doplatí statisíce|D|20.6. 19:09|P|Téměř 9400 eur (227 370 Kč) musí zpětně uhradit na mýtném řidič, který se ve Francii po dobu několika měsíců úspěšně vyhýbal dálničním poplatkům. Použ...|X|Článek
Minulý týden spadla pověstná klec a policisté nepoctivce dopadli. Zastavili jej na dálnici A36 poblíž obce Saint-Maurice-Colombier na severovýchodě země krátce poté, co se znovu uchýlil ke svému podvodu, napsal deník Le Parisien.
Sur l’A36, un automobiliste du Doubs mise sur la fraude au péage avec la technique du « petit train » avant de recevoir une facture salée au final de 9 382 €. https://t.co/6FY6QtPiSW
— AutoPlus (@AutoPlusMag) June 18, 2026
Protože mýtnice jsou pod trvalým dohledem kamer, napočítali mu policisté zpětně všechny delikty, kdy řidič projel bez zaplacení. Delikvent pravděpodobně bude muset počítat i s trestněprávním postihem.
Podvody známé jako „vláček“ (francouzsky „petit train“) nejsou ve Francii ničím výjimečným. Server La Dépêche připomněl loňský případ 47letého místopředsedy soudu v Marseille, který za podobný delikt dostal 14měsíční podmíněný trest vězení a pokutu 16 tisíc eur (387 tisíc Kč). Čelil také disciplinárnímu řízení.|E|
|T|Tragédie na letišti pod Lysou horou, muž nepřežil srážku s letadlem|D|20.6. 19:04|P|Smrtí muže (59) skončila v sobotu před polednem srážka člověka s letadlem na letišti ve Frýdlantu nad Ostravicí na Frýdecko-Místecku. Případ už vyšetř...|X|Článek
O tragickém střetu, ke kterému došlo na letištní ploše, se všechny složky integrovaného záchranného systému dozvěděly těsně po půl dvanácté prostřednictvím linky tísňového volání. „Přijali jsme oznámení o střetu osoby s vrtulovým letadlem,“ potvrdil policejní mluvčí Jan Segsulka.
Dodal, že když na letiště v Lubně dorazili policisté, hasiči i záchranáři, byl muž už mrtev. „Následkem střetu utrpěl zranění neslučitelná se životem,“ uvedl a dodal, že dechová zkouška na alkohol byla u pilota (38) negativní.
Mluvčí moravskoslezských záchranářů Lukáš Humpl informoval, že v době příjezdu posádek nejevil muž žádné známky života. „Svědkové u něj zahájili resuscitaci, zasahující lékař následně snahu o záchranu ukončil,“ informoval s tím, že muž utrpěl vícečetná závažná poranění, která byla smrtelná a pacient jim na místě podlehl.
Okolnostmi a příčinami tragické události se zabývají frýdecko-místečtí kriminalisté. Vzhledem k pozůstalé rodině nechce policie případ víc komentovat.|E|
|T|Ukrajinské drony zasáhly ruskou rafinérii 2000 kilometrů od hranic|D|20.6. 18:53|P|Velká ruská rafinérie v Ťumeni na Sibiři se v sobotu stala terčem ukrajinských dronů. Útok ve vzdálenosti 2000 kilometrů od hranic s Ukrajinou potvrdi...|X|Článek
„Byl odražen útok ukrajinských dronů na Ťumeňský závod na zpracování ropy,“ napsal Moor na Telegramu, podle něhož na místě zasahují záchranné složky. „Podle prvních informací nebyl závod poškozen, zaměstnanci byli evakuováni.“
„Místní obyvatelé hlásí nejméně dva výbuchy,“ napsal na síti X poradce ukrajinského ministra obrany Serhij Sterněnko. Dodal, že předtím město vyhlásilo poplach před drony a závod mimořádně snížil tlak v zařízeních.
Zveřejnil i video zachycující šlehající plameny a řídký dým stoupající ze závodu, není ale jasné, ze kdy je. Ze záběru to nevypadá, že by byl zasažen nějaký velký zásobník ropy.
Ruské ministerstvo obrany podle agentury Interfax oznámilo, že v sobotu dopoledne mezi sedmou a čtrnáctou hodinou ruští vojáci zachytili a zničili 57 ukrajinských dronů nad Ťumeňskou oblastí, Moskevskou oblastí a Tatarstánem.
Další byly zlikvidovány nad Bělgorodskou. Brjanskou, Voroněžskou, Kurskou , Rjazaňskou a Tambovskou oblastí i nad Permem a Krymem.
Ukrajinské drony na tuto rafinérii útočily opakovaně.|E|
|T|Teploty v Česku dosáhly 36 °C, třetina stanic hlásí rekordy|D|20.6. 18:40|P|Česko má za sebou třetí den vlny veder a druhý supertropický den, během kterého teploty vystoupaly až na 36 °C. Více než třetina meteorologických stan...|X|Článek
Nejvyšší sobotní maximální teplotu 36 °C naměřili ve Šternberku na Olomoucku. Teploty 35 °C a vyšší zaznamenali také v Brně a ve Strážnici na jižní Moravě, v Husinci a Poděbradech ve středních Čechách a v Borohrádku ve východních Čechách.
Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) překonalo teplotní rekord 59 ze 171 stanic s alespoň třicetiletou řadou měření. Většina rekordů padla na Moravě, ve východních Čechách a na Vysočině. Na stanicích na Labské boudě a v Žamberku byl dokonce překonán absolutní červnový rekord.
Tropická vedra zasahovala Česko už v předchozích dvou dnech. Ve čtvrtek naměřili v Plzni-Bolevci a v Dobřanech na Plzeňsku 32 °C. V pátek pak teplota vystoupila stejně jako v sobotu na 36 °C, tentokrát ale v Doksanech v Ústeckém kraji.
Zatímco tropický den je definován jako den, kdy maximální teplota vzduchu dosáhne alespoň 30 °C, supertropický den nastává tehdy, když denní maximum vystoupí na 35 °C nebo více. Sobota se tak stala druhým supertropickým dnem letošního roku.
Vlna veder ještě zdaleka nekončí. Přestože v dalších dnech teploty mírně poklesnou, na většině území budou denní maxima nadále překračovat 30 °C. Současné předpovědi navíc naznačují, že tropické počasí vydrží po celý příští týden.|E|
|T|Řidička přejela u Jablunkova do protisměru a srazila se s kamionem, ten na místě shořel|D|20.6. 18:33|P|Dvě těžce zraněné ženy a na uhel spálený kamion si vyžádala v sobotu odpoledne na silnici I/68, obchvatu Jablunkova, srážka osobního auta s nákladní s...|X|Článek
Ke střetu došlo krátce po půl čtvrté odpoledne. „Řidička osobního vozidla Opel jedoucí ve směru od Třince z dosud nezjištěných příčin přejela do protisměru, kde se střetla s projíždějící nákladní soupravou. Kamion začal po střetu s vozidlem hořet,“ popsal policejní mluvčí Jan Segsulka.
Dodal, že ve voze s řidičkou (46) cestovala ještě další žena (78). Obě se při nehodě těžce zranily a záchranáři je přepravili do nemocnice. „Dechová zkouška na přítomnost alkoholu a také test na jiné návykové látky byly u řidiče nákladní soupravy negativní. U řidičky osobního automobilu byl nařízen odběr biologického materiálu,“ poukázal.
Na místě zasahují také moravskoslezští hasiči, podle jejich mluvčí Petry Lukášové kamion shořel.
„Vzhledem k požáru, odstraňování následků dopravní nehody a probíhající dokumentaci je provoz na silnici obousměrně uzavřen,“ informoval Segsulka a dodal, že silnice bude pravděpodobně neprůjezdná až do noci.|E|
|T|Maskovaní lupiči v Británii vyrvali bankomat z budovy teleskopickým manipulátorem. Noční scénu zachytila kamera|D|20.6. 18:24|P|Metodou hodnou gangsterského filmu se zmocnili lupiči bankomatu v anglickém hrabství Cambridgeshire. Teleskopickým manipulátorem nejprve rozbili zeď, ...|X|Článek
Spektakulární incident se odehrál v noci tento týden ve městě Ramsey. Zaznamenala jej pouliční kamera, jejíž záběry médiím zprostředkovala tisková agentura Reuters.
Na záznamu je vidět, jak maskovaní zloději ukradeným manipulátorem několikrát narazili do budovy. Poté bankomat vytrhli a naložili na ložnou plochu pickupu.
Manipulátor nechali lupiči stát na místě činu, načež nasedli do dalšího auta a zmizeli stejně jako vozidlo s rozbitým peněžním automatem.
Na záběru je vidět ještě světlá dodávka pekárny. Její posádka ale s krádeží neměla nic společného.
Bankomat patřil stavební spořitelně Nationwide, která incident potvrdila. „Jsme si vědomi incidentu v naší pobočce v Ramsey, ke kterému došlo brzy ráno. Pracujeme na tom, abychom ji v nadcházejících dnech znovu otevřeli a bankomat co nejdříve vyměnili,“ uvedl peněžní ústav v prohlášení s tím, že zákazníci budou do té doby muset použít jiné pobočky.
Ukradli desítky tisíc liber
Podle serveru itvNews se zloději zmocnili sumy v řádu „několika desítek tisíc liber“ (jedna libra = 28 Kč). Kriminalisté po lupičích pátrají.
„Policisté rádi vyslechnou každého, kdo mohl být svědkem incidentu, viděl podezřelá vozidla nebo aktivitu v oblasti v danou chvíli, případně má záznamy z palubní kamery, které by mohly pomoci vyšetřování,“ uvedla policie podle deníku The Telegraph.|E|
|T|FOTO: Nad Máchovým krajem se hemží obrovské balony|D|20.6. 18:17|P|Létání horkovzdušným balonem vás naučí vykašlat se na velké plánování. Jisté je jen místo startu a přibližný čas. Pokud jde o směr a místa přistání, t...|X|Hlavní obsah
FOTO: Nad Máchovým krajem se hemží obrovské balony
Bělá pod Bezdězem
Létání horkovzdušným balonem vás naučí vykašlat se na velké plánování. Jisté je jen místo startu a přibližný čas. Pokud jde o směr a místa přistání, tak akci vládne počasí, nikoli organizátor. Nad Máchovým krajem v okolí Bělé pod Bezdězem ale až do neděle můžete vidět spoustu horkovzdušných balonů, na sobotu jsou naplánovány hned tři lety včetně velké večerní show.
Související témata:
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Ruské bombardování Záporoží zabilo pět lidí. Ukrajinci útočili na rafinerii na Sibiři|D|20.6. 18:12|P|Rusko bombardovalo ukrajinské město Záporoží klouzavými leteckými pumami, pět lidí zemřelo a dalších deset je zraněných, oznámil šéf oblastní správy I...|X|Rusko bombardovalo ukrajinské město Záporoží klouzavými leteckými pumami, pět lidí zemřelo a dalších deset je zraněných, oznámil šéf oblastní správy Ivan Fedorov. Některé oběti nalezli pod troskami domů, které se zhroutily poté, co oblastní centrum zasáhly bomby. Bránící se země zase drony útočila na rafinerii ve městě Ťumeň na západní Sibiři, potvrdil ruské zprávy ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Ta se nachází více než 2000 kilometrů od ukrajinských hranic.
Fedorov původně oznámil, že v Záporoží zemřeli čtyři lidé a dalších šest utrpělo zranění, po prohledání ruin ale bilanci aktualizoval.
Již v noci na sobotu v Charkově po zásahu ruskou leteckou pumou jeden člověk zemřel a zraněno bylo devět lidí včetně šestiletého dítěte, uvedl náčelník oblastní správy Oleh Syněhubov. Z trosek se záchranářům podařilo vyprostit osm lidí, informoval později starosta druhého největšího ukrajinského města Ihor Terechov.
Ruské síly také v sobotu zaútočily naváděnými leteckými bombami na okrajové části města Sumy na severovýchodě Ukrajiny. Agentura Ukrinform napsala, že při útoku zemřel nejméně jeden civilista. Nejméně dvacet domů Rusové poškodili.
Zelenskyj také varoval, že již během noci na neděli může Rusko podniknout další rozsáhlý útok na Ukrajinu. „Dnes (v sobotu) večer a v dalších hodinách je obzvláště důležité věnovat velkou pozornost varováním před nálety,“ řekl ve svém pravidelném večerním projevu. „Rusové se připravili na masivní útok. Prosím, dávejte na sebe pozor,“ dodal.
Záběry ukázaly kouř ze sibiřské rafinerie
O útoku na ruskou rafinerii v Ťumeňské oblasti nejprve hovořil gubernátor tohoto regionu Alexandr Moor. „Byl odražen útok bezpilotních letounů na Ťumeňský petrochemický závod. Na místě dopadů trosek zasahují specialisté. Podle předběžných informací závod nebyl poškozen, jeho pracovníci byli evakuováni. Osobně dohlížím na situaci,“ napsal na telegramu. Zelenskyj však podle agentury Reuters mluví o zásahu.
„Místní obyvatelé hlásí nejméně dva výbuchy,“ uvedl poradce ukrajinského ministra obrany Serhij Sterněnko, který také zveřejnil záběry ukazující kouř stoupající ze závodu. Dodal, že podnik je s to zpracovat až devět milionů tun ropy ročně.
Kvůli nebezpečí náletu dronů byl přerušen provoz nejen na místním letišti Roščino, ale i v sousedních regionech: Kurganské, Čeljabinské a Sverdlovské oblasti, informovala agentura Interfax.
Největší nezávislá rafinerie v zemi
Zmíněná rafinerie je podle časopisu Forbes největší nezávislý podnik svého druhu v Rusku a jediná průmyslová rafinerie v Uralském federálním okruhu, který zahrnuje západní část asijského a východní část evropského Ruska. V rafinerii už 6. června hořelo, požár zachvátil plochu 100 metrů čtverečních. Úřady odmítaly, že by požár způsobil útok dronů, připomněl list Kommersant.
Ukrajinské drony na vzdálenou rafinerii zaútočily i dřív. Úřady Ťumeňské oblasti loni v říjnu, kdy Ukrajina podnikla jeden z největších náletů svých dronů na Rusko, uvedly, že tři drony byly detekovány a zneškodněny v areálu firmy. Ukrajinský telegramový kanál Exilenova tvrdil, že drony v Ťumeni zasáhly rafinerii. Regionální správa však uvedla, že drony nezpůsobily žádné škody a nikoho nezranily.
Ťumeň leží v asijské části Ruska, více než 2000 kilometrů od fronty. Pokud by se potvrdilo, že stroje byly vypuštěny z Ukrajiny, bylo by to poprvé, co ukrajinské dalekonosné drony přeletěly Ural, poznamenala tehdy agentura DPA.
Už loni v létě Ukrajina s pomocí dronů zaútočila na strategické bombardéry ve východosibiřském Irkutsku. Tyto drony ale byly do oblasti propašovány na nákladních vozech a vypuštěny byly až v blízkosti vojenských letišť.
Ukrajina se ruské agresi s pomocí Západu brání pátým rokem. Součástí války jsou vzdušné útoky obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty, ale OSN nedávno oznámila, že ve válce přišlo o život přes 16 tisíc civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.|E|
|T|Hasiči v Libereckém kraji kvůli bouřkám vyjížděli dvacetkrát|D|20.6. 17:54|P|Vydatné bouřky a déšť zaměstnávají od sobotního odpoledne hasiče na Liberecku. Odklízejí popadané stromy na silnici i odčerpávají vodu.|X|Článek
„Za poslední hodinu a půl evidujeme téměř 20 událostí. Zejména se jednalo o technické pomoci, jako jsou popadané stromy na komunikaci, nejvíce na Liberecku a Jablonecku,“ uvedli hasiči na síti X.
Ve Vratislavicích nad Nisou označovali zaplavenou silnici, o níž informovali jejího správce.|E|
|T|Bouře lámaly stromy, voda zaplavila ulice a zahrady|D|20.6. 17:54|P|Vydatné bouřky a déšť zaměstnávaly od sobotního odpoledne hasiče v několika krajích. Nejčastěji odklízeli popadané stromy na komunikacích i odčerpával...|X|Článek
„Za poslední hodinu a půl evidujeme téměř 20 událostí. Zejména se jednalo o technické pomoci, jako jsou popadané stromy na komunikaci, nejvíce na Liberecku a Jablonecku,“ uvedli liberečtí hasiči na síti X v odpoledních hodinách.
Ve Vratislavicích nad Nisou označovali zaplavenou silnici, o níž informovali jejího správce.
Středočeští hasiči během sobotního odpoledne evidují přes sedm desítek událostí. „Od 15. hodiny do 19. hodiny jsme evidovali celkem 74 událostí. Z toho 57 událostí bylo klasifikováno jako ‚Technická pomoc‘. Z tohoto počtu tvořilo 30 událostí výjezd na popadané stromy nebo větve,“ napsali na síti X.
Řešili také ucpané okapy, tekoucí vodu do školy nebo uvízlé osoby v altánu na zahradě, přes kterou se přehnala voda z pole. Nejvíce událostí evidovali na Kolínsku, Nymbursku, Příbramsku a na Praze-východ.
Ještě mezi 20:00 a 21:00 měli hlášeno dalších 84 událostí.
V Královéhradeckém kraji hasiči následkem sobotních bouřek řešili kolem 50 událostí, nejčastěji se jedná o popadané stromy či odčerpávání vody ze zatopených prostor. V Červeném Kostelci museli hasiči zabezpečit strženou střechu.
Po celém @hkregion řešíme asi 50 událostí technického rázu - odstraňujeme stromy z komunikací, pomáháme čerpat vodu ze zatopených prostor. V Červeném Kostelci (Horní Kostelec) se vyvalila na silnici víka od kanálů a došlo k zatopení komunikace, víka jsme vrátili zpět. pic.twitter.com/xoqhVrU9pt
— HZS Královéhradeckého kraje (@hzskhk) June 20, 2026
Na Vysočině měli hasiči v sobotu odpoledne kvůli bouřkám zatím tři desítky výjezdů, nejčastěji odstraňovali spadlé stromy. V Pelhřimově zaplavila voda při silném dešti okolo 17:00 podjezd v Myslotínské ulici. Uvízlo v něm osobní auto, cestující jsou v pořádku.
Nejčastěji zasahovali na Pelhřimovsku a Jihlavsku. Na Pelhřimovsku likvidovali spadlé stromy například v Útěchovičkách, Sedlici a Červené Řečici. Na několika místech odčerpávali vodu ze zatopených prostor, ve Světlé nad Sázavou na Havlíčkobrodsku také pročišťovali kanalizaci.
Bouřlivé počasí zaměstnalo také hasiče na jihu Čech. „Jihočeští hasiči vyjížděli za poslední tři hodiny k více než třiceti událostem spojených s bouřkou. Převážně se jedná o popadané stromy a větve. Vše se zatím obešlo bez zranění,“ řekl v podvečer mluvčí hasičů Roman Krčmář.|E|
|T|Desítky diváků motocyklové Grand Prix v Brně kolabovaly z horka|D|20.6. 17:45|P|Teploty šplhající se nad třicet stupňů v sobotu řádně prověřily fyzičku nejen jezdců motocyklového mistrovství světa při jízdách na brněnském okruhu, ...|X|Článek
„Od dnešního rána do 16. hodiny jsme se postarali o sedm desítek návštěvníků závodů motorek, z toho 10 jsme ošetřili v našem klimatizovaném stanu a dva byli odvezeni do nemocnice. Jednalo se především o kolapsy, které pravděpodobně souvisely s horkem, dále to byla drobná zranění a bolesti,“ řekla mluvčí záchranářů Michaela Bothová.
„Naši pomoc potřebovali také pacienti se zhoršeným interním stavem či po bodnutí hmyzem,“ dodala mluvčí. V součtu s pátečními zásahy tak zdravotníci museli pomáhat už stovce diváků. Záchranáři si vybudovali zázemí přímo u okruhu, kde mají k dispozici klimatizovaný stan včetně intenzivních lůžek.
Kromě kolapsů z vedra se sobotní program závodů obešel bez komplikací. „V sobotu parkovalo na odstavných plochách a parkovištích v okolí okruhu 3 220 osobních aut a 1 250 motocyklů,“ informovali policisté na sociální síti X. Nejnáročnější bude neděle, kdy jsou na pořadu hlavní závody, po nichž se davy fanoušků rozjedou domů.
Z jinak poklidného průběhu závodů vyčníval jen jeden neukázněný dronař. „Pilotům dronů připomínáme bezletovou zónu nad okruhem. Včera došlo k jejímu porušení. Dohledali jsme pilota a jeho dron zajistili. Přestupek oznámíme na Úřad civilního letectví,“ uvedli policisté.
Na Masarykův okruh v sobotu i jako soukromá návštěva dorazil prezident Petr Pavel, vášnivý motorkář a fanoušek motosportu. Velkou cenu si v Brně nenechal ujít ani loni, kdy se na okruh vrátila po pěti letech.|E|
|T|Kvůli zavřené tepně Plzeňské se tvoří zácpy, ve špičce jsou chodci někdy rychlejší než auta|D|20.6. 17:20|P|Ve frekventovaných časech ve všední dny se na objízdné trase Plzeňské ulice stávají pravidelností zácpy. Až do konce prázdnin je radiála ze Smíchova z...|X|Článek
Projíždět v době ranní a odpolední dopravní špičky jihozápadem metropole chce pevné nervy. Rekonstruovaný úsek Plzeňské nedaleko Anděla se od května pro osobní dopravu kompletně zavřel, projedou jen vozy stavby a hromadné dopravy.
Úplná uzavírka se týká zhruba kilometrového úseku mezi ulicemi Na Čečeličce a Holečkova. Doprava je z páteřní komunikace svedena do souběžné ulice Duškovy, resp. navazující Vrchlického. Jinak jednosměrná komunikace se, stejně jako při první části oprav v minulém roce, změnila na obousměrnou.
Jenže řidičům musí v každém směru stačit jen jeden pruh, další využívá MHD. Aktuálně dostává zabrat především pruh ve směru z centra, kde se ráno i odpoledne tvoří fronta vozidel táhnoucí se téměř po celé délce komunikace.
Jak si ověřil i štáb Novinek, někdy je trasu možné zdolat rychleji pěšky než v pomalu popojíždějícím autě. Nejkritičtější je čas mezi 16. a 17. hodinou, kdy se z dopravní cesty nárazově stává spíš parkoviště. Kritickými body jsou také přilehlé křižovatky, kde se potkává doprava z více směrů spolu s omezeními, stroji a dělníky.
„V dopravní špičce počítejte se zdržením více než 30 minut,“ hlásí například web opravujeme.to spadající pod Technickou správu komunikací hl. m. Prahy. Ještě na začátku uzavírky to přitom vypadalo, že obávanému dopravnímu peklu, které někteří veřejní činitelé predikovali, se šoféři vyhnou.|E|
|T|Na obavy z operace ordinují v ústecké nemocnici laskavé uspávání|D|20.6. 17:11|P|Už žádné škaredé vzpomínky na pobyt v nemocnici a na úzkost před důležitou operací. Stres u dětských pacientů i jejich rodičů pomáhá v Masarykově nemo...|X|Článek
Než se dostane na operační sál, může dítě v ústecké nemocnici v předoperační místnosti sledovat pohádky, herní asistentka s ním po celou dobu komunikuje, ukazuje mu obrázky i hračky.
Důležitou roli mohou sehrát také voňavé fixy. Dětský pacient si několik různých vůní očichá a sám si vybere tu, která mu voní nejvíc. Tou si pak může do anesteziologické masky nakreslit obrázek. Když mu pak zdravotníci masku přiloží k obličeji, cítí tu známou vůni, která ho uklidňuje.
„Laskavá anestezie má zajistit to, že dítě odchází z nemocnice bez toho, aniž by mělo po operaci nějakou děsivou paměťovou stopu. Jinými slovy by to mělo být co nejpřívětivější pro to dítě,“ řekl Petr Vojtíšek, primář Kliniky anesteziologie, perioperační a intenzivní medicíny Masarykovy nemocnice v Ústí nad Labem.
Nemocnice volí dva postupy. V případě magnetické rezonance mohou být rodiče se svými dětmi po celou dobu, dětské pacienty lékaři uspávají před vyšetřením v jejich náručí. Na operačních sálech přítomnost rodičů možná není.
„Tam se to snažíme nahradit laskavostí personálu, vybavením sálů tak, aby děti nebyly ve stresu,“ doplnil primář. Děti si například mohou hrát s prázdnou stříkačkou nebo si zkusit nasadit dýchací masku. „V okamžiku, kdy má dítě úkol, tak se nenudí a nemá čas se bát,“ podotkl lékař.
Pokud dítě pláče nebo křičí, má obavy, je jeho uspání náročnější. „Špatně se uspává a zvyšuje to riziko nežádoucích událostí dýchacích cest. Proto my za žádnou cenu nechceme, aby děti byly v tomhle stavu – vyděšené, plačící,“ uvedl Vojtíšek. Některé děti mají obavy i přes šetrný přístup a úkolem personálu je pacienty co nejvíc uklidnit.
Laskavé uspávání se odehrává například na operačních sálech dětské chirurgie. „My sem bereme i děti ze školek a škol na exkurzi, aby si děti prošly celou dětskou část nemocnice, protože se každému může stát, že se poraní nebo bude mít nějakou nemoc,“ popsal další část jiného přístupu k dětem primář oddělení Petr Polák. Podle něj je velkou výzvou získat důvěru rodičů, protože se poté snáze získá důvěra dětí.
„Sestřičky a lékaři mi všechno vysvětlili a všichni byli milí, tak to jsem byla ráda,“ pochvalovala si maminka, jejíž dvouletý syn absolvoval odstranění vrozené tříselné kýly. Hoch před zákrokem prošel laskavým uspáním. „Uspávání i operaci zvládl bez problémů,“ potěšilo maminku.|E|
|T|SEX, STORY, ROKENROL: Steven Tyler z Aerosmith dal za drogy šest milionů dolarů|D|20.6. 17:09|P|Zpěvák Steven Tyler z americké kapely Aerosmith jednou řekl, že nezná skupinu, která by byla stoprocentně čistá. Měl na mysli užívání drog a alkoholu,...|X|Článek
Už čtyři roky po debutovém albu z roku 1973 vyprodávali Aerosmith koncerty v celé Americe. Hráli na samostatných vystoupeních, byli hvězdami rockových festivalů, opanovali i větší haly. Při tom si užívali všeho, co se se slávou snoubí. Členové kapely, zejména pak Steven Tyler, se stali sexsymboly a synonymem pro mladou rebelii.
V té době měli kolem sebe spoustu groupies, dívek, které by daly cokoli za to, aby se mohly stát alespoň dočasně milenkami muzikantů.
Tylerovi se dokonce podařilo přesvědčit rodiče jedné šestnáctileté snaživky, aby mu podepsali zákonné opatrovnictví, a ona mohla jet s kapelou na turné. Sex, drogy a rokenrol si na něm pak užívali oba.
Kvůli sexu se neumíralo
Koncem sedmdesátých let se však bohémský svět Aerosmith začal hroutit. Kytaristovi Joeovi Perrymu a zpěvákovi Tylerovi se už tehdy říkalo The Toxic Twins, tedy toxická dvojčata, což bylo dáno jejich sebezničujícím životním stylem.
Byli známí masivní konzumací drog, zejména heroinu a kokainu, nespoutanými večírky i bouřlivým osobním vztahem plným hádek. V roce 1979 už to Perry nevydržel a z kapely odešel. Naštěstí dočasně, přičemž se to pak opakovalo.
Ve svých pamětech sepsal podrobný seznam látek, které s Tylerem užívali. Šlo o marihuanu, kokain, OxyContin, heroin, metamfetamin, metadon a LSD.
„Byly to doby, kdy AIDS ještě nebyl. Nebylo tedy možné zemřít kvůli sexu. Byly to jiné časy než dnes. A kokain… Doktoři říkali, že není návykový. Ale on je návykový. Tehdy nevěděli, že po určité době prudce nabere na síle. Kokain, kdysi duše večírku, se pak stal zdrojem strachu a nenávisti, zdrojem zákeřného a tajnůstkářského chování a matkou všech lží,“ vzpomíná Tyler ve své knize Does The Noise In My Head Bother You? z roku 2011.
V osmdesátých letech opakovaně hlásal, že se dlouhodobě nedokáže pořádně zkouřit. Viděl v tom problém. Dnes odhaduje, že za drogy ve svém životě utratil až šest milionů dolarů. V uvedené knize sice píše o dvaceti milionech, později ale údaj mírnil.
„Realisticky to bylo pět nebo šest milionů. A šlo to snadno,“ řekl. „Dalo by se říct, že jsem vyšňupal půlku Peru. Ale víte, byla to taková doba.“
Byl nepředvídatelný
V jiném rozhovoru vzpomínal, jaké to bývalo před koncerty Aerosmith. Často byl po celodenním užívání obrovského množství návykových látek ve stavu, který se blížil kómatu.
„Manažeři se báli, že koncert bude špatný, anebo ani nebude. Jenomže jakmile jsem vstoupil na pódium, dostavila se u mě obrovská vlna energie,“ vysvětlil.
Přesto se stalo, že třeba uprostřed vystoupení spadl z pódia a zlomil si několik kostí. „Našel jsem drogy, které jsem miloval, a nepřestal jsem s nimi do okamžiku, kdy začaly ubližovat mým dětem, mému životu, mé rodině a mé kapele. Bylo ale i období, kdy jsem kapelu v podstatě neměl, a bylo mi to jedno,“ dodal s odkazem na dobu, kdy ho jeho spoluhráči za to všechno ignorovali.
Když užíval drogy, byl nepředvídatelný. Někdy ho přemohla kreativita, jindy byl nadšený chválou davu a někdy byl prostě naštvaný.
A zmatený. V roce 1984 slyšel na jednom bostonském rádiu písničku Aerosmith. Šlo o baladu You See Me Crying, kterou natočili v roce 1975. Zaposlouchal se, zamyslel a řekl spoluhráčům, že je to skvělá pecka a že by měli nahrát její coververzi. Kytarista Joe Perry ho bez obalu umlčel slovy: „Stevene, to jsme, sakra, my.“
Ultimátum od kapely
Nakonec mu spoluhráči dali ultimátum. Buď měl jít na léčení, anebo z kapely. To bylo v roce 1988.
„Stačilo mi to k prvnímu probuzení,“ vzpomíná. „I když to nebyl katalyzátor, který by mě přiměl stát se střízlivým a zůstat střízlivým, přivedlo mě to k jinému způsobu života,“ konstatoval.
V letech 1980 až 2010 se několikrát pokusil o vyléčení. Absolvoval několik rehabilitačních programů, měl po ruce odborníky a po boku své nejbližší, kteří ho podporovali. Přicházely ale recidivy, za nimiž údajně byly různé faktory, od rozchodu s přítelkyní až po závislost na lécích proti bolesti po operaci.
Dnes je přesvědčen, že nezáleží na tom, kolikrát byl na rehabilitaci, ani kolikrát u něho došlo k recidivě. Důležité je, že to zvládl. Mimochodem, ta dosud poslední velká recidiva přišla v roce 2006. Potom musel zase na léčení.
Dnes je údajně jedenáct let střízlivý. I když nelituje užívání drog, protože to vnímá jako součást svého života, nemá v úmyslu se střízlivosti vzdát. Ví, že pokud by to nezvládl, riskoval by vše krásné, co v posledních letech získal.
„Mám kapelu, která je pořád pohromadě, kluci jsou pořád naživu, všichni jsou zdraví,“ řekl. „Lidé nás chtějí slyšet i za honorář milion a více dolarů za noc. To je jedna z věcí, které jsou v ohrožení, kdybych se zase vrátil k drogám. V ohrožení jsou ale i mé děti, mé kočky, mí psi, můj krásný dům, má přítelkyně. Všechno je v ohrožení.“|E|
|T|Roztržku Meloniové s Trumpem zřejmě rozpoutal virál, kde ho peskuje. Trump si trvá na svém|D|20.6. 16:53|P|Roztržka mezi Itálií a Spojenými státy pokračuje. Podle italského listu Corriere della Sera může za náhlým ochlazením vztahů mezi americkým prezidente...|X|Článek
Meloniová to ostře odmítla, ale Trump v sobotu zopakoval, že Meloniová jej „znovu a znovu“ žádala o společnou fotografii.
Jedno z videí, na němž italská premiérka směrem k Trumpovi gestikuluje, ukazováčkem jako by mu něco vysvětlovala a celkově řečí těla naznačovala převahu, se následně začalo rychle šířit ve Spojených státech, zejména mezi tamními voliči demokratů. A to podle italského listu nemuselo americkému prezidentovi lichotit.
Corriere della Sera tak naznačuje, že Trumpovu ostrou reakci mohla vyvolat nejen diplomatická neshoda ohledně amerického konfliktu s Íránem, ale i mediální obraz, který ze summitu G7 vznikl. List také uvádí, že naopak v italské delegaci panovala kolem možného urovnání vztahů s Trumpem až přílišná snaha ukázat, že mezi Římem a Washingtonem znovu panuje smířlivější atmosféra.
«La genesi dell’incidente: sembra che siano stati diffusi troppi video di Meloni e Trump, non tutti autorizzati dallo staff americano. In primo luogo uno in cui la premier italiana gesticola e sembra, con l’indice puntato verso Trump, volergli spiegare qualcosa. È diventato… pic.twitter.com/p4lYUExo39
— Marco Fattorini (@MarcoFattorini) June 20, 2026
Spor mezi oběma lídry odstartovala páteční Trumpova slova pro italskou televizi La7. Americký prezident tvrdil, že ho Meloniová během summitu G7 úpěnlivě prosila o společnou fotografii. „Prosila mě, abych se s ní vyfotil, bylo mi jí tak líto. Pravděpodobně byla ráda, že jsem s ní mluvil, i když jsem nemusel,“ prohlásil Trump.
Meloniová to vzápětí odmítla jako naprostý výmysl. „Upřímně řečeno, jsem tím zděšená. Itálie ani já nikdy nežadoníme,“ reagovala italská premiérka v pátek.
Trump v útocích na Meloniovou pokračoval i v sobotu. Na své síti Truth Social napsal, že ho Meloniová během summitu G7 „znovu a znovu“ žádala o společnou fotografii. Zároveň tvrdil, že si italská premiérka doma vede špatně v popularitě, protože odmítla Spojené státy ve chvíli, kdy šlo o zabránění Íránu získat nebo vyvíjet jadernou zbraň.
Americký prezident Meloniové vyčetl také to, že Itálie podle něj Spojeným státům neumožnila využít své přistávací plochy a ranveje. To označil za velkou „logistickou nepříjemnost“, přestože USA podle něj každoročně přispívají stovkami miliard dolarů na ochranu Itálie a dalších „takzvaných“ spojenců v NATO.
„Teď, poté, co Spojené státy vojensky porazily Írán, chce být znovu přátelská, aby si zvedla svá čísla. Ne, díky,“ napsal Trump.
Italský ministr zahraničí Antonio Tajani v reakci na jeho původní výroky zrušil plánovanou cestu do Miami, kde měl jednat se svým americkým protějškem Markem Rubiem. Podle Tajaniho Trumpova „vážná a urážlivá slova“ adresovaná Meloniové urazila celou Itálii.
Vztahy mezi Trumpem a Meloniovou přitom ještě donedávna patřily k těm viditelně vřelejším mezi americkým prezidentem a evropskými lídry. Oba státníci se hlásí k pravicové politice a Meloniová byla v Evropě dlouho vnímána jako jedna z lídrů, kteří mohou s Trumpem udržovat funkční kontakt.|E|
|T|Otec s dcerou vybudovali na východním Slovensku samoobslužný lesní bar|D|20.6. 16:43|P|Uprostřed Levočských vrchů v místě zaniklé obce Dvorce, která musela v 50. letech minulého století ustoupit vojenskému prostoru Javorina, vznikl uniká...|X|Článek
Cehula se na Facebooku vyznává k velmi hlubokému vztahu k tomuto místu. „Lidé museli opustit své domovy a dnes z obce zůstaly už jen vzpomínky a zbytky starých zdí pohlcených přírodou,“ uvedl. „Nechtěl jsem, aby toto místo zůstalo jen smutným mementem minulosti. Chtěl jsem sem vrátit kousek lidského tepla a pohostinnosti,“ dodal.
Pro procházející turisty a cyklisty je k dispozici samoobslužný lesní bar, který vznikl ze staré vojenské bedny. „Moje dcera ji zvenčí nádherně vybarvila motivem tradičních domečků a lesa, čímž ji vdechla zcela nový, přátelský život. Bar jsme poté osadili přímo do dřevěného altánku s kamenným krbem, který nabádá k oddychu po náročné túře,“ konstatoval Cehula.
Nealko pivo i dezinfekce
Když návštěvník samoobslužného lesního baru otevře jeho dvířka, najde zde vše, co unavený pocestný potřebuje. „Poličky jsme naplnili nealko pivem, radlery, kojeneckou vodou, ale i drobnými sladkostmi, jako jsou oblíbené kávové řezy nebo sušenky,“ uvedl. „Mysleli jsme i na hygienu, takže uvnitř nechybí ubrousky ani dezinfekce na ruce,“ dodal Cehula.
Celý projekt stojí a padá na důvěře v dobré lidi. U baru je umístěn nápis „Vítej, pocestný“ a jednoduchá pravidla. „Vezmi si, co potřebuješ. Vyber si z nabídky to, na co máš chuť a co ti vrátí sílu na další cestu. Zanech poctivý groš. Peníze za občerstvení hoď do připravené pokladničky uvnitř skřínky. Díky tomu budeme moci bar opět doplnit pro další turisty,“ informuje tabule.
Autoři samoobslužného lesního baru vyzývají turisty k respektování přírody a prosí je, aby odnesli odpadky s sebou a zanechali po sobě jen dobrý pocit. „Budeme s dcerou nesmírně rádi, pokud náš lesní bar potěší každého jednoho z vás, kdo tudy projde. Složte si těžké batohy, zaposlouchejte se do šumu stromů, věnujte tichou vzpomínku lidem, kteří zde kdysi žili, a vychutnejte si občerstvení,“ uvedl autor projektu.|E|
|T|Chtěli po ženě pokutu za rychlost. Zaplatila 21 000 Kč, byl to ale podvod|D|20.6. 16:20|P|Obětí podvodníků se stala žena ze Šumperska, která zareagovala na SMS zprávu, co jí přišla na mobil a vyzývala ji k úhradě pokuty za to, že při jízdě ...|X|Článek
Ženě přišla ve středu SMS zpráva o údajném dopravním přestupku, který byl zaevidován na její vozidlo.
„Ve zprávě klikla na přiložený odkaz a v dalším kroku vepsala do okénka registrační značku svého auta. Pak se jí zobrazila zpráva, že s vozidlem překročila rychlost o 13 kilometrů za hodinu a byla vyzvána k úhradě částky 1000, bez uvedení měny,“ informoval v pátek policejní mluvčí Libor Hejtman.
Žena vyplnila číslo své platební karty a částku 1 000 potvrdila v domnění, že se jedná o 1000 korun. Obratem na účtu zjistila, že jí byla stržena částka 1000 dolarů, tedy zhruba 21 000 korun. Až poté jí došlo, že se stala obětí podvodu.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Smishing jede na plné obrátky
Novinky varovaly před aktuální smishingovou vlnou, jak se podvodným SMS zprávám říká, již opakovaně. Velkým problémem ale je, že záplava podvodných zpráv neutichá a že řada podvodných webů, prostřednictvím kterých lidé mají nakonec smyšlenou pokutu zaplatit, stále ještě není zablokovaná.|E|
|T|V kempu Svatá Kateřina spadl strom mezi stany|D|20.6. 16:19|P|Mezi stany spadl strom v kempu Svatá Kateřina na Trutnovsku. Záchranáři ošetřili mladého muže a ženu, které zranily padající větvě na hlavě a na zádec...|X|Článek
Na místo vzlétal i vrtulník, ten ale nakonec nebyl potřeba, protože jednadvacetiletou ženu i stejně starého muže převáželi záchranáři do nemocnic sanitkami.
„Žena utrpěla poranění zad a transportovali jsme ji do nemocnice v Trutnově. Muže jsme pak převáželi do nemocnice ve Dvoře Králové s úrazem hlavy,“ popsala mluvčí záchranky Lucie Hanušová.
Policie na místě dělala asistenci, ale dál se případem zabývat nebude.
„Šlo o nešťastnou náhodu,“ řekla policejní mluvčí Šárka Pižlová.|E|
|T|V Liberci sestavili unikátní model mrakodrapu v pohybu. Ukazují, jak se stavěl|D|20.6. 16:12|P|Pozorovat do detailu, jak před padesáti lety rostla stavba libereckého mrakodrapu, mohou lidé prostřednictvím unikátního kinetického modelu. Někdejší ...|X|Článek
Model je zmenšenou napodobeninou stavby mrakodrapu a demonstruje tehdy revoluční metodu „lift slab“ (zdvihání stropů hydraulikou), použitou při výstavbě budovy v 60.–70. letech minulého století. Budova modelu měří 80 centimetrů a celý model i s podstavcem je dvoumetrový.
Tvůrci jej zhotovili podle stavební dokumentace skutečné budovy, kterou našli ve stavebním archivu. Model ukazuje, jak vznikala jednotlivá patra skutečného domu a jak byla pomocí hydrauliky vynášena do výšky takřka osmdesátimetrového objektu.
„Dostali jsme se ne k původním výkresům, ale k rekonstrukci kolem let 2000, kterou dělal SIAL. Takže jsme kontaktovali SIAL, od těch jsme dostali v digitálu výkresy a měli poměrně rozumné podklady. Na základní nosnou konstrukci to úplně stačilo,“ popsal Ondřej Drahokoupil z Ateliéru vedle, který byl jedním z členů tvůrčího týmu. Další poznatky pak načerpali z historických fotek, které zachycují samotnou stavbu mrakodrapu.
Nejprve vznikl 3D model v počítači a následně začala samotná výroba. Cílem bylo ukázat lidem, jak se pomocí hydrauliky stavěla jednotlivá patra mrakodrapu. Ovšem jaký přesně tehdy stavitelé zvolili postup, nikdo neví. Z fotografií to patrné není a video žádné neexistuje.
„Princip zvedání pater známe, ale neznáme ta hydraulická zařízení, která použili pro pohyb. Víme, že to bylo hydraulicky, víme, že to bylo na 16 ocelových sloupech,“ popsal Drahokoupil.
Na modelu zvedá desky jednotlivých pater elektromotorek, který je tlačí silou nahoru a pomáhají mu silonová lanka. Uvnitř jedné z věží je také schovaný jezdec, který je protiváhou. Vymyslet a zrealizovat způsob rozpohybování modelu zabralo týmu několik měsíců. „Kolegové ověřovali obrovské množství, troufnu si říct, desítky různých způsobů, jak s tím hýbat, abychom se co nejvěrněji dokázali přiblížit k tomu skutečnému pohybu, ale měli jsme tady opravdu extrémně stísněné podmínky,“ popsal Drahokoupil.
Výšková budova, postavená v roce 1977, je nejvyšší v Liberci a 14. nejvyšší v celé České republice. Od jejího postavení uplyne akorát 50 let.
„Mrakodrap je obecně trošku opomíjená dominanta Liberce a přitom je to stavba opravdu dělaná revoluční technologií, zdvihaných stropů na místě, odlévaných od čtvrtého podlaží a zdvihaných nahoru hydraulikou. Dnes se metoda užívá poměrně běžně, ale ve své době šlo spíše o zvláštnost,“ vysvětlil Luděk Lukuvka ze Severočeského muzea v Liberci.
Model mohou zájemci nyní obdivovat přímo v jeho předobraze, tedy v budově krajského úřadu, kde bude po celé léto. Doplňuje jej také interaktivní displej, na kterém si mohou model porovnat s dobovými snímky a také se dozvědí spoustu zajímavostí o jeho stavbě.|E|
|T|Tisíce nahých cyklistů projely Londýnem|D|20.6. 16:11|P|Hlavním městem Velké Británie projely minulou neděli tisíce naháčů na jízdních kolech. Konala se tam akce s názvem World Naked Bike Ride (WNBR), jejím...|X|Článek
Zatímco někteří účastníci neměli kromě bot na sobě vůbec nic, ti stydlivější se snažili alespoň nejchoulostivější partie zakrýt. Těch bylo ale minimum. Peloton naháčů projel kolem významných londýnských památek, včetně Buckinghamského paláce či hodinové věže běžně nazývané Big Ben.
„Jsem tu především kvůli pocitu sounáležitosti s lidmi, kteří chtějí prolomit tabu týkající se lidského těla. Osobně jsem zcela proti sexualizaci lidské nahoty a díky akcím, jako je tato, se taková tabu prolomí a doufejme, že se kolem toho vytvoří širší komunita,“ popsal 38letý chemik Victor Ramos.
Organizátoři uvedli, že akce není namířena jen proti body shamingu, formě šikany a kritizování jedince kvůli jeho vzhledu či postavě, ale i proti globální závislosti na ropě. „Je to skvělá party. Líbí se mi to. Je to namířené proti automobilové dopravě a s tím souvisejícím znečištěným ovzduším,“ uvedl 47letý účastník Axel.
Podobné akce se konají v různých městech po celém světě. První ročník WNBR se uskutečnil v roce 2004.|E|
|T|Vodohospodáři se snaží zabránit dalšímu masivnímu úhynu ryb v Bulharech|D|20.6. 15:47|P|Vodohospodáři se snaží zabránit tomu, aby se letos opakoval hromadný úhyn ryb u jezu na řece Dyji v Bulharech na Břeclavsku. Před rokem tam uhynulo 30...|X|Článek
Státní podnik Povodí Moravy již posílil monitoring lokality. Vodohospodáři vyhodnocují v pracovní dny dvakrát denně a o víkendu jednou denně kvalitu vody v Nových Mlýnech. Monitoring je zaměřen především na teplotu vody a také na koncentraci rozpuštěného kyslíku.
Vědci pátrali nejen po příčině přírodní katastrofy, ale doporučili i řešení, jak podobným událostem předcházet. Vytvořili celou baterii opatření. Zásadním krokem by mělo být dlouhodobé omezení fosforu a dalších živin v celém povodí Dyje. Právě jejich vysoký obsah ve vodě je totiž spouštěčem růstu sinic. Úhynu ryb předcházelo nahromadění sinic.
„Jejich rozklad spolu s nízkým obsahem kyslíku vytvořil kombinaci, kterou rybí společenstvo už nebylo schopné zvládnout,“ řekl Novinkám za tvůrce studie profesor Radovan Kopp. Vzhledem k postupujícím změnám klimatu je nutné počítat s tím, že poroste teplota vody.
Součástí sledování je také kontinuální měření meteorologických a hydrologických veličin prostřednictvím výparoměru umístěného v nádrži a anemometru na hrázi. Pro včasné zachycení případných změn využívají vodohospodáři také monitoring pomocí dronu, který mapuje nádrže a oblast nad jezem Bulhary. Vyhodnocuje rozsah rozvoje sinic a změny na vodní hladině.
„Posílený monitoring nám umožňuje detailně sledovat vývoj situace a včas reagovat na případná rizika. Naměřená data budou sloužit pro vyhodnocování probíhajících biologických procesů ve zdrži jezu Bulhary,“ uvedl generální ředitel Povodí Moravy David Fína.
Na řeku Dyji pod nádrží byly instalovány dva moderní oxymetry, které měří množství kyslíku ve vodě. Povodí Moravy také instaluje na odtoku z dolní nádrže Nové Mlýny dvě norné stěny. Zachytí toxickou pěnu, která může vzniknout v době veder při masivním rozvoji sinic.
Povodí bude i nadále spolupracovat s odbornými institucemi, státní správou i dalšími partnery na opatřeních, která povedou ke zlepšení kvality vody v soustavě Nových Mlýnů a ke snížení rizika opakování podobných mimořádných událostí.
Informace o aktuálním stavu a výsledcích monitoringu za předchozí období zveřejňuje nově Povodí Moravy na svých webových stránkách v pravidelných týdenních zprávách.|E|
|T|Během jednání USA a Íránu pokračují tvrdé boje v Libanonu|D|20.6. 15:39|P|V Bürgenstocku v sobotu pokračují americko-íránská jednání, potvrdilo Švýcarsko, aniž by uvedlo účastníky a témata jednání. Jsou tajná. V sobotu zesíl...|X|Článek
Izrael odpověděl nálety na pozice Hizballáhu v Libanonu poté, co toto militantní hnutí podniklo útoky na Izraelce. Hizballáh je hájí s tím, že se Izraelci pokusili v noci v Libanonu postoupit, napsal server The Times of Israel.
Izraelské obranné síly (IDF) oznámily, že Hizballáh vypálil na izraelské vojáky na jihu Libanonu asi padesát střel. Jedná se o opakované porušení dohody příměří ze strany teroristického Hizballáhu. „IDF nebude tolerovat ubližování izraelským občanům a svým silám,“ uvedla armáda.
IDF neposkytly žádné informace o případných obětech nebo škodách útoků Hizballáhu a nekomentovaly ani jeho prohlášení, že se Izrael pokusil v noci postoupit u Nabatíje.
Izrael tvrdí, že v nedalekém horském hřebeni Ali Tahír má Hizballáh velký systém tunelů.
Hizballáh přiznal, že na izraelské vojáky zaútočil, což vysvětlil slovy: „Nebudeme tolerovat žádný pokus nepřítele zabrat zemi a rozšířit okupaci.“
Obě strany svorně tvrdí, že chtějí zachovat příměří a že je porušuje protistrana.
Izraelské ozbrojené síly sdělily, že při odvetě byla zasažena odpalovací zařízení raket, sklady zbraní i řídící střediska.
Obětí je 27
Libanonské úřady uvádějí 27 obětí. Šestnáct je od Nabatíje. Tam podle záchranáře z Červeného kříže šlo o „nejintenzivnější noc“, jakou zažil. Citovala ho stanice BBC.
Při izraelském úderu na údolí Biká byli zabiti čtyři lidé, když byl zasažen dům v Sumhuru. Pod troskami zůstává dítě.
Dalších sedm lidí bylo zabito v Kanaritu u Sidonu.
V pátek bylo zabito při izraelských náletech 47 lidí, sdělilo libanonské ministerstvo zdravotnických. Zraněných bylo 97. Padli čtyři izraelští vojáci.|E|
|T|Iránská armáda oznámila uzavření Hormuzské úžiny|D|20.6. 15:35|P|Vrchní velitelství íránských ozbrojených sil v sobotu oznámilo, že uzavírá Hormuzský průliv. Důvodem jsou izraelské útoky v Libanonu, které Teherán po...|X|Článek
„Tímto oznamujeme, že Hormuzský průliv bude uzavřen pro lodní dopravu. Tento první krok je odpovědí na nepřítelem porušený slib. Když bude agrese pokračovat, budou naplánovány a podniknuty další kroky, které donutí nepřítele, aby plnil své závazky,“ citoval list The Times of Israel prohlášení vrchního íránského velitelství, které zaznělo ve státní íránské televizi.
J. D. Vance v televizi tvrzení Íránu vehementně popřel s tím, že „nejsou důkazy!“ o uzavření průlivu.
Pouhé vyhlášení o jeho uzavření ale může odradit rejdaře, aby jím posílali své lodě. Pojišťovny mohou zvýšit pojistky za proplutí.
Íránská delegace odcestovala do Švýcarska
Mluvčí íránského ministerstva zahraničí Esmaíl Bakahei následně ve státní televizi řekl: „Jakékoli memorandum nebo dohady jsou nakonec prověřeny, když vstoupí do fáze implementace.“
Současně oznámil, že do Švýcarska míří vyjednávací tým, který tam měl v pátek zahájit jednání s USA o následném dokumentu o íránském jaderném programu. V pátek tam nebyl, v sobotu ale Švýcarské ministerstvo zahraničí uvedlo, že už Američané a Íránci v zemi jednají.
Vance podle stanice CNN potvrdil, že američtí vyjednavači Steve Witkoff a Jared Kushner jednají ve švýcarském Bürgenstocku s Íránci. Později by se k nim měl přidat.
Viceprezident zdůraznil, že americké a izraelské cíle nemusejí být totožné, může však jít jen o rozdíl v tom, jak jich dosáhnout. Uvedl, že americký prezident Donald Trump se rozhodl dát jednání šanci, byť někteří izraelští představitelé byli proti. Vance také varoval, aby Izrael „neútočil na jediného spojence, co mu ve světě zbývá“.
Boje v Libanonu
Izrael v noci zaútočil na pozice Hizballáhu v Libanonu, což si vyžádalo nejméně 27 mrtvých.
Odpověděl tak na palbu Hizballáhu, který vypálil přes padesát střel. Hizballáh tvrdí, že šlo o obranu, protože se izraelské jednotky pokusily postoupit k Nabatíje.
Tvrzení Hizballáhu o postupu izraelských jednotek izraelské obranné síly nekomentovaly.|E|
|T|FOTO: Vodáci berou Lužnici útokem|D|20.6. 15:29|P|Krásné počasí a vody dost na to, aby vodáci vyrazili na populární Lužnici. Většina z nich si půjčila loď v Suchdole nad Lužnicí nebo v Majdaleně. Na R...|X|Hlavní obsah
FOTO: Vodáci berou Lužnici útokem
Krásné počasí a vody dost na to, aby vodáci vyrazili na populární Lužnici. Většina z nich si půjčila loď v Suchdole nad Lužnicí nebo v Majdaleně. Na Rozvodí museli zvolit Novou řeku, protože původní koryto Lužnice nemá dostatek vody.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Policistovi se po letech od registrace ozvali, že potřebují jeho kostní dřeň. Dal naději malému dítěti s rakovinou|D|20.6. 15:13|P|Téměř zapomněl, že se před osmi lety zapsal do registru kostní dřeně. Když ale zazvonil telefon a na druhém konci se ozvalo, že vyšla shoda s paciente...|X|Článek
Sedmatřicetiletý Milfajt pracuje na vysočinském pohotovostním a eskortním oddělení. Do registru se zapsal v roce 2018 v rámci základní odborné přípravy, kterou absolvoval v Brně. Zprávu o tom, že v registru vyšla shoda, dostal před několika týdny.
„Ani na chvilku jsem nezaváhal, ale musím přiznat, že to bylo docela překvapení, vlastně už jsem ani nepočítal s tím, že by se mi mohli z registru někdy ozvat, protože od té doby, co jsem se zapsal, utekl poměrně dlouhý čas,“ popsal policista.
Po prvních vyšetřeních si pět dnů musel nechat píchat injekce, aby mohly proběhnout samotné odběry. Ty se uskutečnily ve Fakultní nemocnici Plzeň, kde policistovi odebrali krvetvorné buňky z periferní krve.
Do zdravotnického zařízení Milfajta doprovodila jeho přítelkyně Denisa, která je také policistkou.
„Samotný proces odběrů byl poměrně náročný, protože se musí napíchnout obě ruce, ale na jedné ruce mi žíla dvakrát praskla, takže se zaváděla kanyla pod biceps. Však tam mám ještě pár modřin. Proto pro mě bylo hodně důležité mít vedle sebe někoho blízkého,“ svěřil se s tím, že v nemocnici byli všichni úžasní, všechno mu podrobně vysvětlili, včetně možných rizik, která při podobných zákrocích samozřejmě vždycky existují.
Buďte jako Filip, zapište se do registru
Únava trvající pár dnů a modřina na ruce, to bylo jediné, co na sobě po zákroku pozoroval. Jinak byl naprosto v pořádku, vrátil se domů a po pár dnech do služby se skvělým pocitem, že svým skutkem dal šanci na život nemocnému člověku. Neví, kdo jeho krev dostal, vše probíhá anonymně a na bázi dobrovolnosti.
Policista doufá, že na základě své zkušenosti dovede do registru i další dárce. „Ten pocit, že někomu můžete zachránit život, totiž opravdu stojí za to,“ měl jasno Milfajt.
Transplantace kostní dřeně často představuje jedinou šanci na život pro pacienty, kteří ji potřebují. Kostní dřeň nelze skladovat, takže když pacient potřebuje transplantaci, začíná proces hledání kompatibilního dárce.
„Pan Filip Milfajt, který je registrován v Českém národním registru dárců kostní dřeně, byl vybrán nejmenovaným transplantačním centrem jako ideální dárce pro jejich dětského pacienta. I přes svoje pracovní vytížení byl velmi ochoten spolupracovat s námi při plánování předodběrového vyšetření a vlastního odběru, který následně podstoupil. Tento jeho čin je hoden následování a patří mu za něj velký dík,“ dodala lékařka plzeňského hematologicko-onkologického oddělení Marcela Hrabětová.
Milfajta za jeho přístup ocenili policejní prezident Martin Vondrášek i krajský policejní šéf Miloš Trojánek.|E|
|T|Kvůli jedné bublince končí vyřazený. Jak vzniká symbol karlovarského festivalu|D|20.6. 15:00|P|Až čtyři desítky křišťálových koulí musí někdy vyrobit skláři v Moseru, aby vzniklo několik bezchybných kusů. Sebemenší nečistota, bublinka nebo odchy...|X|Článek
Křišťálový glóbus, symbol Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary, vzniká i dnes tradičním způsobem ve sklárně Moser.
Právě tady začíná cesta trofeje, kterou si v minulosti převzaly osobnosti jako Danny DeVito, Jude Law, Helen Mirrenová, John Malkovich, Mel Gibson, Miloš Forman nebo Zdeněk Svěrák.
Výroba ale rozhodně není otázkou několika hodin. Jak vysvětluje sklářský mistr Milan Man, nároky na kvalitu jsou natolik vysoké, že z desítek vyrobených koulí projde jen několik málo kusů.
„Uděláme třeba 30 nebo někdy i 40 koulí a z toho se vybere jen pár. Koule musí být úplně čistá. Jakmile jsou ve skle vady nebo bublinky, jde pryč a dělá se nová,“ popisuje sklářský mistr Milan Man.
V huti nejprve vzniká základ budoucího glóbu. Na skleněné jádro skláři nabírají další vrstvu rozžhavené skloviny a postupně vytvářejí výsledný tvar. Každý kus prochází pečlivou kontrolou, protože i drobná nedokonalost znamená vyřazení.
Po vytvarování putuje koule do chladicí pece, kde se postupně zbavuje vnitřního pnutí. Chlazení trvá 24 hodin. Teprve poté se dostává do brusírny, kde získává finální tvar a lesk.
Rozhodují zlomky milimetrů
„Trofej vyžaduje maximální preciznost. Koule musí být vybroušena a vyleštěna s přesností menší než jeden milimetr, aby dokonale zapadla do sochy,“ vysvětluje generální ředitel společnosti Moser Martin Dvořák.
Samotné usazení koule do bronzové sošky ženy patří k nejnáročnějším částem výroby. Letos navíc sklárna upravila způsob kompletace, což klade ještě vyšší nároky na přesnost.
„Dřív se koule usazovala zepředu, dnes ji musíme dostat dovnitř přes bradu sochy. Je to náročnější jak pro huť, tak pro nás při kompletaci,“ říká brusič Jiří Khas.
Na výrobě jedné trofeje se podle Martina Dvořáka podílí přibližně dvacet párů rukou. Od prvního nabrání skla až po finální kompletaci zabere výroba série festivalových cen dva až tři týdny.
Současnou podobu Křišťálového glóbu navrhl fotograf a výtvarník Tono Stano. Festival ji používá od roku 2000, naposledy prošla drobnou velikostní úpravou v roce 2024.
Letošní jubilejní ročník festivalu připomene také nedožité 90. narozeniny Václava Havla. Sklárna Moser proto představí unikátní vázu s Havlovým podpisem a hrdlem ve tvaru srdce. Právě srdce bylo symbolem, který bývalý prezident připojoval ke svému podpisu. Váza následně zamíří do festivalové dražby.
Až si letos laureáti převezmou svůj Křišťálový glóbus, budou držet v rukou výsledek týdnů práce, desítek řemeslníků a také mnoha koulí, které přísným nárokům sklářských mistrů nevyhověly.|E|
|T|Marek Adamczyk: Antifolovi se otřese jeho známý svět. I já zažil vztah, kdy jsem ztrácel rozum|D|20.6. 14:59|P|Marek Adamczyk se potkal se Shakespearem už na DAMU, pak ve svém prvním angažmá v Divadle J. K. Tyla v Plzni a poté i v Divadle na Vinohradech. Byly t...|X|Článek
Pamatujete si, kdy jste se jako herec poprvé zmocnil Shakespearova textu?
Myslím, že to bylo už na konci prvního ročníku na DAMU, kdy jsme si měli připravit Hamletův monolog k hercům. Já jsem se ho ale moc nezmocnil. Vůbec jsem nebyl schopný se to naučit. Obecně mi dá vstřebat do sebe text dost práce, a tenkrát jsem si zřejmě tolik práce nedal, takže to dopadlo dost katastrofálně a já u toho propotil i trenýrky.
Za trest jsem pak dostal monolog Romea k Julii pod balkonem, ale to už bylo o mnoho lepší. A taky to napodruhé bylo mé první setkání s překladem Josefa Topola a mého dědy, dramaturga a překladatele Karla Krause, který proslavila inscenace v Národním divadle v režii Otomara Krejčí v roce 1963 s Janem Třískou a Marií Tomášovou v hlavních rolích.
Tak to máte dobrý rodinný základ. Mimochodem, setkal jste se se Shakespearem, když jste byl po absolutoriu DAMU na herecké stáži v londýnské Rose Bruford College?
To právě ne, protože v době, kdy jsem tam byl, se výuka věnovala jiným britským autorům. Ale viděl jsem v Londýně řadu shakespearovských inscenací. Nezapomenutelný byl pro mě Hamlet v titulní roli s Michaelem Sheenem. Hrálo se to v Young Vic, kde – na rozdíl od Globu, kde je to víc turistická atrakce – jde víc o hru, o divadlo a o výklad. Byla to pro mě moc zajímavá zkušenost a rád na to vzpomínám.
Jak se vyrovnáváte v Komedii omylů se Shakespearovým textem plným slovních hrátek?
Musím říct, že docela dobře. Jednak jsem od dob studií přece jen udělal v učení textů velký pokrok, a taky už vím, jak důležité je text dobře umět. A překlad Martina Hilského má svůj rytmus, který se liší od rytmu běžné češtiny a který je třeba dostat pod kůži, protože tady není čas a prostor lovit slova. Čím víc má herec text osvojený, tím víc ho nese a podrží, plyne jako proud vody, na které se dá surfovat.
Ten text má i svou muzikalitu. Jak vnímáte spolupráci s Nikosem Engonidosem, který vytváří v inscenaci živou hudbu?
Nikos do toho vnáší úplně nový rozměr a jeho účast na zkouškách je ohromně inspirující. Když ho tam nevidím, tak vždycky hned trochu posmutním. On je velmi citlivý a ví, jak hudba může divadlo podpořit. To není jen hudební podkres, ale další důležitá postava. Zatím jsem nic podobného na jevišti nezažil, ale je to pro mě velmi osvěžující.
Co pro vás bylo motivací vstoupit do Letních shakespearovských slavností?
S vedením Letních shakespearovských slavností jsem byl v jednání už dříve, ale zatím jsem neměl čas se zkoušení intenzivně věnovat, ten mám až teď. Mít možnost se v létě potulovat po Hradě a mít tu co na práci, mi přijde fajn a začínám si ten pocit pomalu užívat.
S hraním pod širým nebem máte zkušenost už z inscenace Forman na pražské Kampě…
Tu mám už daleko dříve ze svého plzeňského angažmá, kde se každé prázdniny pořádalo takzvané Divadelní léto pod plzeňským nebem, a já jsem hrál skoro v každém ročníku, takže tam jsem nabral nejvíc zkušeností. A kromě Formana na Kampě hraju i na hradčanském Novém Světě na scéně Letního Ungeltu inscenaci Rande s feministou.
V čem je hraní pod širým nebem jiné?
Pro mě je největší rozdíl v zacházení s přenosem zvuku. V divadle si sám prostor osaháte a víte, jak ho zvládnout, zatímco venku se dnes prakticky všude používají mikroporty nebo sběrové mikrofony, což vyžaduje přizpůsobení hereckého projevu technice.
Funguje i na letní scéně pro herce kontakt s publikem?
Určitě, dokonce i víc, protože zejména během první poloviny představení, když ještě není úplná tma, tak diváky z jeviště i lépe vidíme než v klasickém divadle. Kontakt s publikem mi vždycky připadá přirozený a v případě letního hraní docela dobře zapadá i do představy o tom, co má taková produkce plnit. Horší je, když nastanou interakce s nediváky, i to se nám v Plzni na náměstí dost často stávalo. A v Letním Ungeltu nám před první řadou už běhal i pes, který sice z hlediště nebyl vidět, zato bylo slyšet ve sběrových mikrofonech jeho funění.
Váš Antifolus efezský prožívá krušné chvíle, když se mu zdánlivě známý svět prudce mění před očima.
To mě právě baví a nutí mě to přemýšlet o tom, jaký je jeho úhel pohledu na to, co se kolem něj děje. Existuje termín gaslighting (Název je odvozen od americké filmové adaptace divadelní hry Patricka Hamiltona Plynové lampy z roku 1944 režiséra Georga Cukora s Charlesem Boyerem a Ingrid Bergmanovou – pozn. red.), což je forma manipulace člověka tím způsobem, že vám někdo neustále překrucuje skutečnost, až se vůbec nemůžete spolehnout na to, co vidíte a slyšíte.
A to vás vede k ohromnému znejistění, nevíte, jestli jste se zbláznila vy, nebo jestli vám všichni kolem lžou. Přesně to prožívá i Antifolus, kterému se totálně otřese jeho do té doby známý svět.
Doufám, že se nám podaří udělat výlet do situace člověka, který neví, čeho se zachytit. Antifolus se to chvílemi snaží vyřešit svou autoritou i fyzickou silou a vzápětí úplně rezignuje, protože začne pochybovat sám o sobě a o pravdivosti svého vnímání reality. A to je něco, co vás dokáže zlomit a co pro mě tvoří zajímavý aspekt téhle postavy.
Zažil jste podobnou situaci i ve svém životě?
Zažil a nebylo to příjemné. Šlo o vztah, v němž jsme po několika měsících měli každý úplně jinou verzi vzájemného soužití. Pro mě to bylo hrozně vyčerpávající, nevěděl jsem, jestli ztrácím rozum já, nebo mi někdo lže, a nakonec nebylo jiné cesty než z toho vztahu odejít. A hned potom se mi zas udělalo dobře.|E|
|T|Magistrát chce dát nejchudším Pražanům 70% slevu na měsíční MHD kupon|D|20.6. 14:37|P|Lidem bojujícím s nepříznivou sociální situací chce Magistrát hlavního města Prahy od 1. srpna pomoct slevou 70 % na měsíční jízdné v MHD. Nárok na zv...|X|Článek
Měsíční kupon pro pražskou hromadnou dopravu stojí pro dospělého 550 korun za plnou cenu a se slevou to činí 165 korun. Zlevnění ve stejné výši pro lidi pobírající pomoc v hmotné nouzi metropole zavedla už v roce 2021 v souvislosti s pandemií koronaviru a platilo do konce loňského září.
„Jedná se o sociální jízdné pro osoby v těžké životní situaci. Nárok bude fungovat tak, že na základě ověření oficiálního statusu daných potřebných osob s nárokem na superdávku se skrze systém státu vygeneruje slevový poukaz, který pak lze použít k nákupu jízdného se 70% slevou,“ popsal náměstek pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti).
Superdávka nahrazuje příspěvek a doplatek na bydlení, příspěvek na živobytí a přídavky na děti. Jejich příjemci, kteří o novou podporu požádali do konce loňska, ji obdrží poprvé v srpnu. Do té doby budou pobírat podporu v nynější výši. „Z hlediska účelu a konstrukce dávky právě složka na živobytí přímo navazuje na dřívější příspěvek na živobytí a představuje základní nástroj pomoci osobám s nedostatečnými příjmy,“ stojí v materiálu schváleném městskými radními.
Právě tuto složku město využije jako podmínku pro udělení slevy na jízdném. Zájemci o slevu se budou muset prokázat potvrzením o poskytnutí dávky, které bude možné stáhnout elektronicky a poté nahrát do e-shopu aplikace PID Lítačka. Potvrzení je vydáváno s omezenou časovou platností na 30 dní, sleva se proto bude týkat jen měsíčních časových kuponů. „Myslím si, že tento příspěvek pro nejslabší Pražany a Pražanky bude veřejností kvitován,“ věří náměstek.
MHD není laciná
V pražské MHD se od letošního ledna zvedla cena jednotlivých jízdenek, například půlhodinová zdražila o devět korun na 39 korun. Cestující ušetří, pokud využijí k nákupu jízdenky aplikaci PID Lítačka, ve které za zmíněnou jízdenku zaplatí 36 korun. Zvýšily se i pokuty za cestování bez jízdenky, a to na 1200 korun při platbě na místě a na 1500 korun při zaplacení do 15 dní. Dříve to bylo v obou případech 1000 korun. Pražany, a především Středočechy dojíždějící do metropole, zasáhlo také zdražení jízdného v Pražské integrované dopravě (PID) mezi hlavním městem a jeho okolím.
Cena ročního kuponu v pražské MHD se nezměnila od roku 2015, kdy ho tehdejší vedení města zlevnilo na 3650 korun. Vedení metropole vede diskuse o zdražení časových kuponů, protože financování podniku je zejména podle koalice Spolu dlouhodobě neudržitelné. Koalici se však nepodařilo dohodnout, Piráti podmiňují zdražení časových kuponů tím, že město zároveň zvedne ceny za parkování, což se nelíbí Spolu.
„Je zapotřebí nastolit debatu o zdražení jízdného, abychom si byli schopni udržet dobrou kvalitu v MHD,“ uvedl pro Novinky Tomáš Portlík (ODS), kandidát na primátora.|E|
|T|Policie propustila muže, který v britském zooparku hodil dítě do výběhu krokodýlů|D|20.6. 14:31|P|Britská policie propustila na svobodu 30letého muže, kterého zatkla ve čtvrtek v zooparku u anglické farmy Johnsons Old Hurst nedaleko města Cambridge...|X|Článek
Policisté muže nejprve zadrželi pro podezření z pokusu o vraždu. Později jej ale pustili na svobodu s odůvodněním, že je „nezpůsobilý výslechu“. Podle serveru BBC trpí podezřelý „poruchami vnímání“ a v zooparku byl na výletě „se svými ošetřovateli“.
Chlapci po pádu do výběhu pomohla manželka provozovatele parku s dalšími pracovníky areálu. Hoch skončil v nemocnici, kde setrvává v kritickém, ale stabilizovaném stavu.
Boy, 3, thrown into crocodile enclosure at zoo as cops arrest unhinged man https://t.co/7CQ3shl2SJ pic.twitter.com/5wdSxohNu5
— New York Post (@nypost) June 18, 2026
Z dostupných zpráv není jasné, zda dítě utrpělo zranění jen pádem, nebo jestli jej stačil napadnout i některý z krokodýlů. Vyšetřovatelé předpokládají, že muž a chlapec se neznají.
Jedna svědkyně vypověděla, že asi deset minut před incidentem viděla v zooparku muže ve věku necelých 30 let v doprovodu dvou žen s visačkami kolem krku. Domnívala se, že by mohlo jít o pečovatelky.
Svědkyně, která areál navštívila se svou dcerou, dále řekla, že zaslechla jednu z údajných pečovatelek, jak se muže ptá, jestli by nechtěl jít ke krokodýlímu výběhu. On měl odpovědět, že ano.
Provozovatel zooparku z úcty k rodině zraněného chlapce zatím ponechal část areálu s krokodýly uzavřenou.|E|
|T|Írán oznámil uzavření Hormuzského průlivu. Podle Vance o tom nejsou důkazy|D|20.6. 13:50|P|Íránské vojenské velitelství v sobotu oznámilo, že Hormuzský průliv je znovu uzavřen kvůli izraelským útokům v Libanonu a kvůli „zlé vůli“ Spojených s...|X|Íránské vojenské velitelství v sobotu oznámilo, že Hormuzský průliv je znovu uzavřen kvůli izraelským útokům v Libanonu a kvůli „zlé vůli“ Spojených států. Informovaly o tom světové agentury. Teherán rovněž uvedl, že pokud bude izraelská agrese pokračovat, podnikne další kroky. Americký viceprezident JD Vance řekl stanici Fox News, že o uzavřené úžině nejsou důkazy.
Americký prezident Donald Trump a íránský prezident Masúd Pezeškján ve středu na dálku podepsali memorandum o porozumění, které otevírá cestu ke konečné mírové dohodě. Součástí memoranda je otevření Hormuzského průlivu a okamžité příměří na všech frontách včetně Libanonu, kde Izrael vede ofenzivu proti tamnímu proíránskému hnutí Hizballáh.
Navzdory klidu zbraní zahynulo při nových izraelských úderech na jihu Libanonu v oblasti Nabatíja 16 lidí, dalších 12 lidí jich utrpělo zranění. Izrael a Hizballáh se vzájemně obviňují z porušování příměří.
Vance také podle Reuters řekl, že brzy odcestuje do Švýcarska, kde podle agentur jednají o memorandu mezi USA a Íránem diplomaté z různých zemí. Švýcarské ministerstvo zahraničí uvedlo, že v zájmu diskrétnosti a důvěryhodnosti žádné další informace o rozhovorech a účastnících sdělovat nebude.
Dříve server Axios s odvoláním na nejmenovaného zástupce administrativy uvedl, že zvláštní vyslanec Bílého domu Steve Witkoff je na cestě na jednání do Švýcarska. Zeť a vyslanec amerického prezidenta Donalda Trumpa Jared Kushner je již ve Švýcarsku, dodal server.
Americko-izraelská válka proti Íránu ochromila lodní dopravu v klíčovém Hormuzském průlivu, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a zemního plynu či zhruba třetina celosvětové přepravy zemědělských hnojiv po moři. Uzavírka úžiny vedla k prudkému zdražení ropy a ropných produktů.|E|
|T|Írán oznámil uzavření Hormuzského průlivu, armáda USA to popřela|D|20.6. 13:50|P|Íránské vojenské velitelství v sobotu oznámilo, že Hormuzský průliv je znovu uzavřen kvůli izraelským útokům v Libanonu a kvůli „zlé vůli“ Spojených s...|X|Íránské vojenské velitelství v sobotu oznámilo, že Hormuzský průliv je znovu uzavřen kvůli izraelským útokům v Libanonu a kvůli „zlé vůli“ Spojených států. Informovaly o tom světové agentury. Teherán rovněž uvedl, že pokud bude izraelská agrese pokračovat, podnikne další kroky. Americká armáda však tvrzení Íránu odmítla a sdělila, že tato důležitá námořní trasa zůstává otevřená a americké síly situaci sledují, aby zajistily, že tomu tak i nadále bude.
„Írán nemá Hormuzský průliv pod kontrolou,“ řekl agentuře Reuters mluvčí regionálního velitelství amerických ozbrojených sil (CENTCOM) Tim Hawkins. „Plavba pokračuje a americké síly situaci sledují, aby zajistily, že to tak zůstane i nadále,“ dodal.
Americký prezident Donald Trump a íránský prezident Masúd Pezeškján ve středu na dálku podepsali memorandum o porozumění, které otevírá cestu ke konečné mírové dohodě. Součástí memoranda je otevření Hormuzského průlivu a okamžité příměří na všech frontách včetně Libanonu, kde Izrael vede ofenzivu proti tamnímu proíránskému hnutí Hizballáh.
Navzdory klidu zbraní zahynulo při nových izraelských úderech na jihu Libanonu v oblasti Nabatíja šestnáct lidí, dalších dvanáct jich utrpělo zranění. Jeruzalém a Hizballáh se vzájemně obviňují z porušování příměří.
O tom, že o uzavřené úžině nejsou důkazy, hovořil dříve pro stanici Fox News i americký viceprezident JD Vance.
Americko-izraelská válka proti Íránu ochromila lodní dopravu v klíčovém Hormuzském průlivu, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a zemního plynu či zhruba třetina celosvětové přepravy zemědělských hnojiv po moři. Uzavírka úžiny vedla k prudkému zdražení ropy a ropných produktů.|E|
|T|Zelenskyj má teď na mikině více místa pro Hitlerův Železný kříž, glosoval Medvěděv spor mezi Varšavou a Kyjevem|D|20.6. 13:48|P|Místopředseda ruské bezpečnostní rady Dmitrij Medvěděv se vmísil do debaty kolem odebrání nejvyššího polského vyznamenání ukrajinskému prezidentovi Vo...|X|Článek
„Polský prezident (Karol Nawrocki) nakonec zbavil kyjevského desoláta, který uctívá nacisty, Řádu bílého orla. Jsem si jist, že to pro úřadujícího vůdce banderistů nebude problém,“ napsal na síti X Medvěděv, jenž je znám provokativními výroky.
Dodal, že Zelenskyj teď bude mít na své zelené mikině „více místa pro Hitlerův Železný kříž se zlatými dubovými ratolestmi“.
Nawrocki v pátek oznámil, že odebere Zelenskému zmíněné vyznamenání. Důvodem je Zelenského dekret, kterým přidělil jednotce ukrajinských speciálních sil za její úspěchy v nynější válce proti Rusku přídomek Hrdinové Ukrajinské povstalecké armády (UPA).
To vyvolalo v Polsku pobouření, protože nacionalisté z UPA se za druhé světové války podíleli na masakrech Poláků.
Polish Prime Minister Donald Tusk commented on the decision of Polish President Karol Nawrocki to strip Volodymyr Zelensky of the White Eagle Order. According to him, the conflict between Ukraine and Poland "pleases Putin and shocks our allies"
— Beefeater (@Beefeater_Fella) June 20, 2026
"The conflict between Poland and… pic.twitter.com/CbCoeiU9wB
Polská média nicméně připomínají, že Nawrockého rozhodnutí musí kontrasignovat premiér Donald Tusk. Ten už dříve oba prezidenty vyzval, aby přistoupili k upřímnému dialogu, neboť spolupráce obou zemí je společným zájmem.
Spor mezi Polskem a Ukrajinou podle Tuska jen těší ruského prezidenta Vladimira Putina a šokuje spojence. „Úkolem prezidentů Zelenského a Nawrockého je uklidnit emoce, nikoli vyvolávat napětí. Frontová linie je jinde,“ uvedl Tusk.
Také polský ministr zahraničí Radoslaw Sikorski poznamenal, že vítězem „historicko-řádové války“ mezi Ukrajinou a Polskem může být Moskva. V této souvislosti poukázal na reakci Medvěděva.
Vyznamenání vrátí i Budanov
Železný kříž bylo tradiční pruské a německé válečné vyznamenání, které Německo po druhé světové válce kvůli nacistické zátěži přestalo udělovat. V posledních letech ale vznikly petice za jeho obnovení pro německé vojáky nasazené v zahraničních misích.
Hitler po přepadení Polska 1. září 1939, kterým v Evropě oficiálně začala druhá světová válka, zřídil ještě vyšší válečné ocenění, a to Rytířský kříž Železného kříže, jehož nejvyšší třída byla se zlatou dubovou ratolestí, meči a brilianty. Na toto vyznamenání Medvěděv zřejmě poukazoval.
V reakci na rozhodnutí Nawrockého někteří ukrajinští činitelé oznámili, že vrátí polská státní vyznamenání, která jim byla v minulosti udělena. Chce tak učinit šéf ukrajinské diplomacie Andrij Sybiha, šéf Zelenského kanceláře Kyrylo Budanov a ukrajinský velvyslanec ve Varšavě Vasyl Bodnar.|E|
|T|V ulicích Šumperku se proháněl zelený pickup se symbolem Z, případ prověřuje policie|D|20.6. 13:39|P|Zelený pickup s velkými bílými písmeny Z na obou dveřích se v pátek odpoledne pohyboval po Šumperku. Případem se zabývá policie, protože písmeno Z sym...|X|Článek
Pickup v olivové barvě s ochranným rámem a v terénní army úpravě, registrovaný v Pardubickém kraji, zaznamenali lidé na více místech ve městě. Když zastavil řidič u čerpací stanice MOL na Vítězné ulici, přivolal na něj někdo policii i šumperské strážníky.
„Dostali jsme oznámení krátce před třičtvrtě na čtyři odpoledne. Oznamovatel to nahlásil nám i Policii ČR,“ uvedl Martin Pelnář, ředitel Městské policie Šumperk. Hlídka strážníků auto zadokumentovala, a protože se jednalo o podezření z trestného činu s extremistickými ideologiemi, přenechala řešení případu policistům.
„Bílá písmena Z byla po obou stranách vozidla, vždy na dveřích,“ doplnil ředitel městské policie s tím, že strážníci zjistili provozovatele auta, kterého předali policii.
Jak policie případ řeší, například z důvodu podezření z přečinu popírání, zpochybňování, schvalování a ospravedlňování genocidy, není jasné. Policejní mluvčí Marie Šafářová Novinkám na dotaz odpověděla, že to během víkendu nezjistí.|E|
|T|Náraz do stromu. Řidiči na Písecku vylétl při nehodě z auta motor|D|20.6. 13:16|P|Vážná dopravní nehoda se stala v sobotu kolem půl třetí ráno u obce Kučeř na Písecku. Mladík ve volvu se řítil po silnici vysokou rychlostí, nezvládl ...|X|Článek
„K nehodě vyjížděla posádka rychlé lékařské pomoci z Milevska a vzlétl také vrtulník. Na místě se nacházel mladý muž, který při nehodě utrpěl středně těžká poranění hlavy a dolní končetiny. Po poskytnutí přednemocniční neodkladné péče byl letecky transportován do českobudějovické nemocnice,“ řekl mluvčí záchranářů Vojtěch Míra.
Podle policistů může za nehodu vysoká rychlost a zřejmě i to, že mladík byl opilý či pod vlivem drog. V autě cestoval sám.
„Okolnosti nehody vyšetřujeme, je zde podezření, že řidič byl pod vlivem návykové látky,“ uvedl mluvčí policie Milan Bajcura.
Na místě zasahovali také hasiči. Motor, který z auta obrovským nárazem do stromu vylétl, totiž začal v poli hořet.|E|
|T|Drama a dojetí na římse newyorského mrakodrapu. Policisté natočili ženu odhodlanou skočit|D|20.6. 13:04|P|Dramatické a současně dojímavé okamžiky zaznamenali na tělové kamery policisté, kteří zachraňovali zoufalou ženu odhodlanou skočit z římsy ve 30. patř...|X|Článek
Na záběrech, které médiím zprostředkovala tisková agentura AP, je vidět plačící ženu, která sedí na rohovém parapetu obklopujícím vnější terasu 58patrové výškové budovy. Jednu nohu měla svěšenou dolů, rukou se skrz otvor držela kovové příčky v plexisklové bariéře a ve větru jí vlály vlasy.
S jakým problémem se 41letá žena, oděná v černých šatech a bosa, potýkala, není z dostupných informací jasné.
„Řekněte mé mámě a tátovi, že je miluji,“ řekla podle listu Brooklyn Daily Eagle, když začala komunikovat s policisty. Jeden z nich ji držel za ruku a prosil, aby zůstala v klidu.
„Prosím, nedělejte to, záleží nám na vás. Nechceme, abyste si ublížila,“ naléhal. „Jak se jmenujete? Já jsem Nicholas,“ pokračoval.
Záchranáři, zajištění bezpečnostními lany, poté překonali bariéru a pronikli na římsu, aby se k ženě pomalu přiblížili. „Jsem tady, dobře? Říkal jsem vám, že vám přijdu pomoct. Poslouchejte mě, společně to zvládneme,“ promlouval jeden z nich.
„Můžeme tu sedět deset minut. Můžeme tu sedět i půl hodiny. Chci se jen ujistit, že jste v bezpečí a že jste v pořádku,“ pokračoval. „Ať už procházíte čímkoli, osobně vám pomůžu,“ dodal.
„Nejlepší výhled na světě“
„Ne, zatím ne,“ reagovala. Jeden z příslušníků zasahujícího týmu se pokusil odlehčit atmosféru, když při pohledu na centrum Brooklynu řekl: „Podívejte se, máme nejlepší výhled na světě“.
Žena se po chvíli poněkud zklidnila, načež požádala o převoz do nemocnice. Zasahující policisté toho okamžitě využili a opatrně ji přetáhli přes bariéru do bezpečí. Sanitka ji poté převezla na nedalekou kliniku k vyšetření a pozorování.
Jeden z policistů si na závěr akce potřásl rukou s jedním ze záchranářů. „Dobrá práce,“ pochvalovali si s úlevou.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Medaile pro Václava Klause jako pěst na oko - Josef Koukal|D|20.6. 13:00|P|Málokdo vděčí jediné osobě za tak velký díl svého životního štěstí jako Petr Macinka Václavu Klausovi. Velkého učitele a vychovatele by rád ověnčil vš...|X|Článek
Klaus má nesporný podíl na transformaci české ekonomiky a zrodu standardního stranického systému v 90. letech. V tvorbě zahraniční politiky však těžiště jeho práce nikdy neleželo. Pomineme-li účast na rozdělení federace, po němž vztahy se Slováky rozšířily její gesci.
„Ministři zahraničí mě většinou neměli rádi,“ poznamenal při ceremonii s tím, že v Černínském paláci byl jen párkrát. Za vládu sice podepisoval legendární přihlášky do EU a NATO, v pohledu na oba pilíře českých mezinárodních vztahů se ale odjakživa odlišoval. Nejen od Václava Havla, ale i od tradiční linie české diplomacie.
Těžko skrývanou nechuť k evropské integraci, empatii k Rusku a chladný pragmatismus vůči Číně nezatížený lidskoprávními aspekty rozvinul naplno po odchodu z aktivní politiky. Říká-li mu dnes Macinka „vaše jméno v zahraničí rezonuje“, má pravdu. Obzvlášť silně v ruských státních médiích jako Sputnik či mezinárodní RT, agenturách TASS a Rossia Segodňa. Též na akcích spojených s německou Alternativou pro Německo a jejími politiky. Zvláštní rezonanci před časem vyvolaly rozhovory pro server Voice of Europe, který podle BIS za ruské peníze usiloval o ovlivnění evropských voleb.
Klaus není jediným matadorem místní politiky, který může být letos dekorován vavřínem. Miloš Zeman má svého Macinku v Radku Vondráčkovi. Někdejší předseda Poslanecké sněmovny za ANO ho opakovaně navrhuje na nejvyšší státní vyznamenání. V dolní komoře uspěl až letos, vládní poslanci Zemana prosadili na třetí pokus, když dvakrát neseděl součet hlasů. Výtky vůči Zemanovi jsou v zásadě dvojí: Řád Bílého lva by jednak lidé měli dostávat za hrdinství a mimořádné zásluhy, nikoli jako přívažek k prezidentské doživotní rentě. A pak je zde Zemanova dlouholetá angažovanost ve prospěch Ruska a Číny. Až do otevřené invaze na Ukrajinu v únoru 2022 vystupoval v roli Putinova východoevropského advokáta. Reportér listu Komsomolskaja pravda Dmitrij Smirnov jeho znovuzvolení v roce 2018 přivítal větou „Náš člověk v Praze na dalších pět let“. O rok dřív převzal z Putinových rukou Řád přátelství, udělovaný v Kremlu zahraničním osobnostem za rozvoj spolupráce.
Též nové Klausovo ocenění se bude hezky vyjímat vedle Puškinovy medaile z prezidentských časů. Jediné štěstí, že Macinka není ministrem životního prostředí, jak bylo původně v plánu. Environmentální témata jsou Klausovou další doménou známou až za hranicemi domoviny. Kdoví, jaký metál by obdržel, a zda by to nebyla ještě větší pěst na oko.|E|
|T|Krétu postihlo zemětřesení|D|20.6. 12:55|P|Řecký ostrov Kréta postilo v sobotu kolem poledne zemětřesení o síle 5,8 stupně Richterovy škály. O případných škodách zatím nejsou žádné informace, p...|X|Článek
Podle Evropsko-středozemního seismologického centra (EMSC) bylo epicentrum zemětřesení v hloubce 13 kilometrů a nacházelo se 69 kilometrů jihozápadně od přímořského letoviska a přístavu Rethymnon na Krétě, píše Der Standard.
Kréta patří k nejoblíbenějším prázdninovým destinacím v Evropě. Žije na ní více než 624 tisíc lidí, přičemž přibližně třetina obyvatel ostrova obývá hlavní město Heraklion.
Řecko leží v jedné ze seismicky nejaktivnějších zón v Evropě, kde se setkávají africká a euroasijská tektonická deska.|E|
|T|Kuřim bude mít radnici ve stylu industry. Přestěhuje ji do někdejší administračky strojírenského gigantu TOS Kuřim|D|20.6. 12:34|P|Unikátní architektonickou připomínku své slavné průmyslové minulosti bude mít Kuřim na Brněnsku. Novou radnici si vybuduje ze staré administrativní bu...|X|Článek
„Nyní sídlíme v bývalé ubytovně společnosti TOS Kuřim. S tím, jak se město rychle rozrůstá, přibývá i povinností, které úřad plní. Současné prostory jsou nám už dlouho malé. Na druhou stranu tu máme budovu na skvělém místě, která rozhodně stojí za záchranu,“ řekl Novinkám starosta města Drago Sukalovský (Kuřimská občanská liga). Historickou radnici město nemá.
Úprava staré administrativní budovy by mohla být hotová do roku 2030. Půjde o multifunkční centrum pro město, kde budou mít lidé pod jednou střechou městský úřad, ordinace lékařů, služby a gymnázium. O jeho vybudování již radnice jedná s Moravským gymnáziem Brno, které by v Kuřimi mohlo otevřít svoji pobočku. Studenti zatím dojíždějí do Brna a Tišnova.
Starou administrativní budovu nelze přestavět na byty. Na bytový dům pro seniory nebo mladé rodiny by se ale měla změnit současná radnice. Výhodou nového sídla bude prostorné parkoviště. V Blanenské ulici vzniknou přímo před budovou autobusové zastávky, takže na úřad, k doktorovi či do školy to bude jen na skok. Objekt bude napojen na cyklostezku a s ohledem na to, že nedaleko vzniká čtvrť Záhoří, se stane podle architektů dalším, pohodlně dostupným a přirozeným centrem města.
V soutěži na úpravu správní budovy TOS Kuřim zvítězilo konsorcium architektů Atelier RAW a Refuel, které již pracuje na podrobném projektu. „Je to (administrativní budova) dominantní objekt se silnou minulostí, s příběhem. Tím, že se do něj přestěhuje městský úřad, škola a další instituce, se tento příběh posílí,“ řekl k projektu Novinkám architekt Ivan Kroupa, předseda odborné poroty, která vybrala vítězný návrh na úpravu objektu.
Zdůraznil, že jiná budova v Kuřimi vhodná k přestavbě na radnici není a „je lepší dát nový účel zajímavé architektonické budově než stavět novou“. Tu současnou považuje za provizorium.
Mnohá města v ČR se po architektonické stránce vyrovnávají se svou industriální minulostí. Zatímco v Kuřimi zbyla administrativní budova po firmě TOS, vyrábějící obráběcí stroje, ve Zlíně se takto podařilo změnit administrativní objekt továrny obuvníka Tomáše Bati na sídlo Zlínského kraje a například v Adamově na Blanensku z jedné z administraček kdysi slavných Adamovských strojíren vznikla moderní bytovka.|E|
|T|Česku hrozí bouřky a přívalové srážky, varují meteorologové|D|20.6. 12:21|P|Sobotní počasí potrápí  nejen vysokými teplotami, ale i velmi silnými bouřkami a přívalovým deštěm. Meteorologové vydali výstrahu pro Čechy, Jihomorav...|X|Článek
„V sobotu se v odpoledních a večerních hodinách budou zejména v Čechách místy vytvářet bouřky, ojediněle i velmi silné, doprovázené přívalovými srážkami, kdy by mělo spadnout kolem 50 mm, ojediněle i více, nárazy větru by měly dosahovat kolem 80 km/h a hrozí i kroupy,“ uvedl Český hydrometeorologický ústav na sociální síti Facebook.
Oranžová výstraha před vysokým stupněm nebezpečí pro bouřky i teploty platí do sobotní půlnoci.
„Silné bouřky doprovázené přívalovými srážkami kolem 40 mm, nárazy větru kolem 70 km/h a kroupami se budou vyskytovat na samotném západě Čech a v západní polovině Moravy,“ uvedli experti.
Hrozí i lokální zatopení
Ve vlhkém a nestabilním vzduchu se bude nacházet velké množství energie pro vývoj bouřek. Vzhledem k nízké rychlosti proudění ve vyšších vrstvách atmosféry budou bouřky postupovat jen velmi zvolna k východu a mohou tak lokálně přinést vysoké srážkové úhrny.
Přívalový déšť může rozvodnit menší toky a způsobit lokální zatopení podchodů, podjezdů a sklepů. Při opakovaných bouřkách nad stejnými lokalitami nelze v členitém terénu vyloučit ani vznik bleskové povodně.
Nejprve se bude jednat o jednotlivá bouřková jádra v okolí hor, která se během dne postupně rozšíří i do nížin. Později odpoledne a k večeru se bouřky budou slučovat do větších celků a v noci na neděli se bouřková činnost přechodně utiší.
Zatím mírnější výstraha platí i pro neděli, kdy se budou místy vytvářet bouřky ojediněle doprovázené přívalovými srážkami. Napršet by mělo kolem 40 mm, nárazy větru by měly dosahovat rychlosti 70 km/h a hrozí také kroupy.
Největší horko očekávají meteorologové na Plzeňsku, kde teplota podle předpovědi dosáhne až 36 °C. Tropy ovšem budou na celém území Česka, teploty mají přesáhnout 31 °C. Vysoká vlhkost vzduchu navíc po celý víkend podpoří pocit dusna.
„V neděli maximální teploty nad 31 °C naměříme zejména v Čechách a na jižní Moravě,“ doplnili meteorologové.|E|
|T|Bouřky se valí z jihozápadu na Liberec a Prahu. Meteorologové varují před dvoucentimetrovými kroupami|D|20.6. 12:21|P|Sobotní počasí potrápí nejen vysokými teplotami, ale i velmi silnými bouřkami a přívalovým deštěm. Meteorologové vydali výstrahu pro Čechy, Jihomoravs...|X|Článek
Krátce po 14:30 se vytvořily intenzivní bouřky s krupobitím v okolí Příbrami na jihozápadě Středočeského kraje. Tyto buňky slábnou a pomalu se přesouvají k severovýchodu a v následujících hodinách mohou zasáhnout i jižní část Prahy.
K explozivnímu rozvoji bouřek ve stejný čas došlo také u Hrádku nad Nisou a jihozápadně od Liberce. Tyto buňky se sloučily ve větší komplex a míří přímo k Liberci a vzhledem k vysoké radarové odrazivosti lze předpokládat výskyt menších krup i přívalových srážek, které mohou ve městě způsobit lokální zatopení.
První velmi intenzivní bouřky už řádily na jihozápadě republiky. Vytvořily se již krátce po 13. hodině v závětří Šumavy v Jihočeském kraji a na severovýchodě Plzeňského kraje. Tyto bouřkové buňky se nyní pomalu přesouvají k východu. Uvnitř bouřek se mohou objevovat kroupy o velikosti přes dva centimetry a přívalové srážky, varovali meteorologové.
„Bouřky budou doprovázené přívalovými srážkami, kdy by mělo spadnout kolem 50 mm, ojediněle i více, nárazy větru by měly dosahovat kolem 80 km/h a hrozí i kroupy,“ uvedl Český hydrometeorologický ústav na sociální síti Facebook.
Oranžová výstraha před vysokým stupněm nebezpečí pro bouřky i teploty platí do sobotní půlnoci.
„Silné bouřky doprovázené přívalovými srážkami kolem 40 mm, nárazy větru kolem 70 km/h a kroupami se budou vyskytovat na samotném západě Čech a v západní polovině Moravy,“ uvedli experti.
Hrozí i lokální zatopení
Ve vlhkém a nestabilním vzduchu se bude nacházet velké množství energie pro vývoj bouřek. Vzhledem k nízké rychlosti proudění ve vyšších vrstvách atmosféry budou bouřky postupovat jen velmi zvolna k východu a mohou tak lokálně přinést vysoké srážkové úhrny.
Přívalový déšť může rozvodnit menší toky a způsobit lokální zatopení podchodů, podjezdů a sklepů. Při opakovaných bouřkách nad stejnými lokalitami nelze v členitém terénu vyloučit ani vznik bleskové povodně.
Nejprve se bude jednat o jednotlivá bouřková jádra v okolí hor, která se během dne postupně rozšíří i do nížin. Později odpoledne a k večeru se bouřky budou slučovat do větších celků a v noci na neděli se bouřková činnost přechodně utiší.
Zatím mírnější výstraha platí i pro neděli, kdy se budou místy vytvářet bouřky ojediněle doprovázené přívalovými srážkami. Napršet by mělo kolem 40 mm, nárazy větru by měly dosahovat rychlosti 70 km/h a hrozí také kroupy.
Největší horko očekávají meteorologové na Plzeňsku, kde teplota podle předpovědi dosáhne až 36 °C. Tropy ovšem budou na celém území Česka, teploty mají přesáhnout 31 °C. Vysoká vlhkost vzduchu navíc po celý víkend podpoří pocit dusna.
„V neděli maximální teploty nad 31 °C naměříme zejména v Čechách a na jižní Moravě,“ doplnili meteorologové.
Vzhledem k vysokým hodnotám energie pro výstupné pohyby vzduchu v kombinaci s vysokou přízemní vlhkostí budou v následujících hodinách bouřky nadále zesilovat.
„Půjde hlavně o poněkud chaotické, vesměs pomalu postupující multicelární bouře, které se mohou postupně slévat i do větších bouřkových systémů,“ okomentoval aktuální situaci ČHMÚ na sociálních sítích.|E|
|T|V Čechách řádí bouřky, valí se na východ. Meteorologové varují před dvoucentimetrovými kroupami|D|20.6. 12:21|P|Sobotní počasí potrápí nejen vysokými teplotami, ale i velmi silnými bouřkami a přívalovým deštěm. Meteorologové vydali výstrahu pro Čechy, Jihomoravs...|X|Článek
Aktuálně nejsilnější bouřky se vyskytují na pomezí středních a východních Čech a na západě Vysočiny. Meteorologové varují, že tato linie potenciálně velmi silných bouřek s kroupami i přes dva centimetry, přívalovými srážkami a nárazy větru se pohybuje dále k východu.
K explozivnímu rozvoji bouřek došlo před 15:00 také u Hrádku nad Nisou a jihozápadně od Liberce. Tyto buňky se sloučily ve větší komplex a zasáhly Liberec a jeho okolí přívalovými srážkami a menším krupobitím.
První velmi intenzivní bouřky řádily na jihozápadě republiky. Vytvořily se již krátce po 13. hodině v závětří Šumavy v Jihočeském kraji a na severovýchodě Plzeňského kraje. Tyto bouřkové buňky se nyní pomalu přesouvají k východu. Uvnitř bouřek se mohou objevovat kroupy o velikosti přes dva centimetry a přívalové srážky, varovali meteorologové.
Krátce po 14:30 se vytvořily intenzivní bouřky s krupobitím v okolí Příbrami na jihozápadě Středočeského kraje. Tyto buňky však rychle zeslábly a ještě před příchodem k Praze se rozpadly.
„Bouřky budou doprovázené přívalovými srážkami, kdy by mělo spadnout kolem 50 mm, ojediněle i více, nárazy větru by měly dosahovat kolem 80 km/h a hrozí i kroupy,“ uvedl Český hydrometeorologický ústav na sociální síti Facebook.
Oranžová výstraha před vysokým stupněm nebezpečí pro bouřky i teploty platí do sobotní půlnoci.
„Silné bouřky doprovázené přívalovými srážkami kolem 40 mm, nárazy větru kolem 70 km/h a kroupami se budou vyskytovat na samotném západě Čech a v západní polovině Moravy,“ uvedli experti.
Hrozí i lokální zatopení
Ve vlhkém a nestabilním vzduchu se bude nacházet velké množství energie pro vývoj bouřek. Vzhledem k nízké rychlosti proudění ve vyšších vrstvách atmosféry budou bouřky postupovat jen velmi zvolna k východu a mohou tak lokálně přinést vysoké srážkové úhrny.
Přívalový déšť může rozvodnit menší toky a způsobit lokální zatopení podchodů, podjezdů a sklepů. Při opakovaných bouřkách nad stejnými lokalitami nelze v členitém terénu vyloučit ani vznik bleskové povodně.
Nejprve se bude jednat o jednotlivá bouřková jádra v okolí hor, která se během dne postupně rozšíří i do nížin. Později odpoledne a k večeru se bouřky budou slučovat do větších celků a v noci na neděli se bouřková činnost přechodně utiší.
Zatím mírnější výstraha platí i pro neděli, kdy se budou místy vytvářet bouřky ojediněle doprovázené přívalovými srážkami. Napršet by mělo kolem 40 mm, nárazy větru by měly dosahovat rychlosti 70 km/h a hrozí také kroupy.
Největší horko očekávají meteorologové na Plzeňsku, kde teplota podle předpovědi dosáhne až 36 °C. Tropy ovšem budou na celém území Česka, teploty mají přesáhnout 31 °C. Vysoká vlhkost vzduchu navíc po celý víkend podpoří pocit dusna.
„V neděli maximální teploty nad 31 °C naměříme zejména v Čechách a na jižní Moravě,“ doplnili meteorologové.
Vzhledem k vysokým hodnotám energie pro výstupné pohyby vzduchu v kombinaci s vysokou přízemní vlhkostí budou v následujících hodinách bouřky nadále zesilovat.
„Půjde hlavně o poněkud chaotické, vesměs pomalu postupující multicelární bouře, které se mohou postupně slévat i do větších bouřkových systémů,“ okomentoval aktuální situaci ČHMÚ na sociálních sítích.|E|
|T|Bouřky řádí ve středních a jižních Čechách. Padají až dvoucentimetrové kroupy|D|20.6. 12:21|P|Sobotní počasí potrápilo nejen vysokými teplotami, ale i velmi silnými bouřkami a přívalovým deštěm. Meteorologové vydali výstrahu pro Čechy, Jihomora...|X|Článek
Aktuálně doznívají silné bouřky ve východních Čechách. Do 18:00 zde zasahovali hasiči u více než deseti případů polámaných stromů a zatopených sklepů, zejména na Královéhradecku a Trutnovsku.
Další velmi silné bouřky se po šesté hodině večerní začaly tvořit ve středních a jižních Čechách. Obzvláště silná bouřka s výraznou bleskovou aktivitou, kroupami kolem dvou centimetrů, přívalovým deštěm a nárazy větru se vyskytuje na Říčansku východně od Prahy.
Na Příbramsku se zase obnovují velmi silné bouřky s přívalovým deštěm a kroupami. V opakovaných bouřkách podle radarových odhadů lokálně napršelo již přes 70 milimetrů a stále zde prší.
Uživatel Instagramu oliwrld___ zveřejnil video, podle nějž potrápil silný déšť řidiče aut v Jiráskových sadech v Příbrami.
První velmi intenzivní bouřky řádily v sobotu na jihozápadě republiky. Vytvořily se již krátce po 13. hodině v závětří Šumavy v Jihočeském kraji a na severovýchodě Plzeňského kraje.
Krátce po 14:30 se vytvořily intenzivní bouřky s krupobitím v okolí Příbrami na jihozápadě Středočeského kraje. Tyto buňky však rychle zeslábly a ještě před příchodem k Praze se rozpadly.
K explozivnímu rozvoji bouřek došlo před 15:00 také u Hrádku nad Nisou a jihozápadně od Liberce. Tyto buňky se sloučily ve větší komplex a zasáhly Liberec a jeho okolí přívalovými srážkami a menším krupobitím. I u těchto bouřek zasahovali hasiči.
„Bouřky budou doprovázené přívalovými srážkami, kdy by mělo spadnout kolem 50 mm, ojediněle i více, nárazy větru by měly dosahovat kolem 80 km/h a hrozí i kroupy,“ uvedl Český hydrometeorologický ústav na sociální síti Facebook.
Oranžová výstraha před vysokým stupněm nebezpečí pro bouřky i teploty platí do sobotní půlnoci.
„Silné bouřky doprovázené přívalovými srážkami kolem 40 mm, nárazy větru kolem 70 km/h a kroupami se budou vyskytovat na samotném západě Čech a v západní polovině Moravy,“ uvedli experti.
Hrozí i lokální zatopení
Ve vlhkém a nestabilním vzduchu se bude nacházet velké množství energie pro vývoj bouřek. Vzhledem k nízké rychlosti proudění ve vyšších vrstvách atmosféry budou bouřky postupovat jen velmi zvolna k východu a mohou tak lokálně přinést vysoké srážkové úhrny.
Přívalový déšť může rozvodnit menší toky a způsobit lokální zatopení podchodů, podjezdů a sklepů. Při opakovaných bouřkách nad stejnými lokalitami nelze v členitém terénu vyloučit ani vznik bleskové povodně.
Nejprve se bude jednat o jednotlivá bouřková jádra v okolí hor, která se během dne postupně rozšíří i do nížin. Později odpoledne a k večeru se bouřky budou slučovat do větších celků a v noci na neděli se bouřková činnost přechodně utiší.
Zatím mírnější výstraha platí i pro neděli, kdy se budou místy vytvářet bouřky ojediněle doprovázené přívalovými srážkami. Napršet by mělo kolem 40 mm, nárazy větru by měly dosahovat rychlosti 70 km/h a hrozí také kroupy.
Největší horko očekávají meteorologové na Plzeňsku, kde teplota podle předpovědi dosáhne až 36 °C. Tropy ovšem budou na celém území Česka, teploty mají přesáhnout 31 °C. Vysoká vlhkost vzduchu navíc po celý víkend podpoří pocit dusna.
„V neděli maximální teploty nad 31 °C naměříme zejména v Čechách a na jižní Moravě,“ doplnili meteorologové.
Vzhledem k vysokým hodnotám energie pro výstupné pohyby vzduchu v kombinaci s vysokou přízemní vlhkostí budou v následujících hodinách bouřky nadále zesilovat.
„Půjde hlavně o poněkud chaotické, vesměs pomalu postupující multicelární bouře, které se mohou postupně slévat i do větších bouřkových systémů,“ okomentoval aktuální situaci ČHMÚ na sociálních sítích.|E|
|T|Je úsporný i bez nabíjení? Jak funguje plug-in hybridní pohon ve Škodě Superb|D|20.6. 12:20|P|V rámci dlouhodobé zkušenosti s aktuální generací superbu se tentokrát zaměříme na pohon. Vedle dnes už vzácné karoserie kombi velikosti střední třídy...|X|Článek
Takzvaným plug-in hybridům, tedy spalovacím vozům s možností externího dobíjení ze sítě, byl v éře nastupující plné elektromobility předpovídán rychlý konec, často jsme slýchali o přílišném kompromisu, neefektivitě. Není divu, vždyť první generace na marné parametry elektrické části i drahý provoz bez nabíjení často trpěly.
Jenže přechod na elektromobily je pomalejší, než se předpokládalo, firmy musí stále plnit přísnější flotilové emise a do toho jsou tu nové generace plug-in hybridů, které s vrozenými neduhy umí bojovat lépe.
Takovým vývojem si prošel i systém koncernu VW. Druhá generace spoléhá na modernější patnáctistovku, má větší baterii i podstatně rychlejší nabíjení. V novém superbu má potenciál stát se dobrou volbou nejen v tabulce, ale i v reálném životě. Zda tomu tak skutečně je, jsme zjišťovali během dlouhodobého testu. Po zaměření na konfiguraci, praktičnost, pohodlí či srovnání s ekvivalentním SUV, si tedy pojďme posvítit na samotný pohon.
Klidně jako městský elektromobil
Superb v současné generaci dokáže zbourat všeobecnou představu, že elektrická část plug-in hybridu je spíše takovým doplňkem. Baterie umístěná pod zadními sedadly a kufrem má totiž kapacitu 25,7 kWh, z toho využitelných je 19,7 kWh. Není to tak dávno, kdy si s takovou kapacitou vystačily i čisté elektromobily.
Většina nabíjení sice v praxi probíhá na stejnosměrných nabíječkách doma, v práci či na ulici, kde se vůz podle našich měření nabije z nuly na sto procent za 2 hodiny a 10 minut při využití 11kW wallboxu, novinka však podporuje i rychlé stejnosměrné nabíjení. Z deseti na 80 procent kapacity baterie se dostanete za 25 minut při výkonu až 50 kW. Navíc nemusíte vytahovat kabel z kufru, protože rychlonabíječky mají vlastní. Nabíjení během nákupu se tak nestává otravou kvůli několika procentům navíc, ale logickou součástí cesty.
Dle protokolu WLTP urazí tohle auto mezi 118 a 134 kilometry čistě na elektřinu. V praxi samozřejmě záleží na podílu města, okresek a dálnic, přičemž efekt je přesně opačný oproti spalovacímu motoru - ve městě je díky rekuperaci elektrický režim nejúspornější a dojede nejdál. Právě ovládání rekuperace je tu řešeno dobře, otravný automatický režim zbrkle reagující na okolní provoz lze trvale vypnout a při takzvané „slabé“ rekuperaci po puštění akcelerátoru se dočkáte plynulé jízdy.
Při úsporné jízdě městskou aglomerací lze počítat až se 140 čistě elektrickými kilometry díky opakovaně naměřené spotřebě pod 19 kWh/100 km. To samozřejmě pro elektromobil není žádný rekord, ale plug-in hybrid s sebou samozřejmě ještě tahá spalovací motor a všechno kolem, výsledek je tak více než slušný. I když, pokud si auto v zimě nevytopíte přes aplikaci, když je ještě zapojeno v síti, spotřeba elektřiny samozřejmě stoupá, během krátkých jízd až na dvojnásobek.
Při vyšších rychlostech jde spotřeba elektřiny rovněž nahoru a od určitého profilu je lepší vypnout nucený elektrický režim a zapojit do hry automatický mód. Při využití vestavěné navigace, která je mimochodem velmi dobrá, si auto samo naplánuje, kdy zapne spalovací motor, protože je to tehdy energeticky výhodnější.
Efektivní spolupráce
V předchozí generaci spoléhala plug-in hybridní varianta superbu na přeplňovanou čtrnáctistovku s výkonem 130 kW. Novinka má patnáctistovku vycházející z agregátu 1.5 TSI evo2 s výkonem 110 kW v rozsahu 5500 až 6000 min, maximální točivý moment činí 250 Nm mezi 1500 a 4000 min. Oproti výchozímu mildhybridu nepotřebuje systém vypínání prostřední dvojice válců ACT+, protože při nižším zatížení řídicí jednotka vypne rovnou celý motor.
Pracuje v páru s elektromotorem, díky šestistupňové převodovce se třemi spojkami. Právě třetí spojka připojuje elektrickou část s trakčním motorem o špičkovém výkonu 85 kW. Protože oba motory nepracují ve stejný okamžik naplno, dohromady to stačí na kombinovaných 150 kW a 350 Nm.
A spolupráce je to skvěle vyladěná. Spalovací motor se zapojuje téměř neslyšně, bez kopance a vibrací. Elektrická část pracuje s přibližně 6 kWh kapacitou akumulátoru i v případě, že řidiči ukazuje nula procent, a zapojuje se tedy velmi výrazně i bez nabíjení. Především v nižších rychlostech dokáže překvapit, jak dlouho si auto při popojíždění vystačí s elektřinou.
Díky tomu je i bez nabíjení provoz překvapivě úsporný. Když jsme se opravdu snažili, v městském a příměstském provozu plynulou jízdou jsme dosáhli na 5,1 l/100 km. Ve svižném kombinovaném provozu s větším podílem dálnic, kterou reprezentuje třeba cesta z centra Prahy do Karlových Varů a zpět, jsme se opakovaně pohybovali mezi 6,8 až 7,1 l/100 km, i když jsme zrovna vůbec nenabili.
Typickou dlouhou služební cestu, kdy jsme z Prahy vyrazili s nabitou baterií, ale poté už nenabíjeli a dojeli 800 km do dánské Kodaně, jsme zvládli za 6,5 l/100 km a 0,6 kWh/100 km. A to jsme se na autobahnech drželi často na tempomatových 160 km/h.
Cestu do Slovinska jsme startovali se 73 procenty nabití baterie a opět nenabíjeli. Do cíle jsme nakonec po devíti hodinách a 798 kilometrech dorazili s průměrnou spotřebou 4,9 l/100 km. Cestou zpět jsme měli na startu nabito na 70 procent. Za 10,5 hodiny jsme cestou zpět urazili 825 kilometrů s průměrnou spotřebou 4,8 l/100 km a 1,6 kWh/100 km. Skvělé hodnoty nejen díky efektivitě pohonu, ale i zdařilé aerodynamice nového superbu.
Pokud bychom nepočítali jen oba extrémy, tedy čistě elektrický režim nebo naopak jízdy bez nabíjení, v kombinaci s nabitou baterií a automatickým připojováním čtyřválce superb jezdí za přibližně 3 až 5 l/100 km a kolem 10 kWh/100 km. Znovu ale záleží na profilu trasy, používání i počasí. Na odježděných 22 tisících kilometrech ve všech ročních obdobích jsme se podíleli především dva řidiči s rozdílnými potřebami. Výsledkem je průměrná spotřeba paliva 5,3 l/100 km a k tomu 4,1 kWh/100 km elektřiny.
Logické nevýhody
Plug-in hybridní superb tedy dokáže eliminovat některé nevýhody koncepce pohonu, zejména jízdy bez nabité baterie rozhodně nejsou mařením energie, jak by se mohlo zdát. Oba pohony spolu kooperují překvapivě plynule a hladce.
Některé danosti ale nezměníte. Baterii je zkrátka potřeba někam umístit a je docela velká. Ve srovnání s mildhybridem se stejným motorem tak musíte oželet 180 litrů v kufru. Pořád vám ale zbývá hodně slušných 510 litrů. Nevýhodou může být i menší nádrž, oproti 66 litrům jen 45 litrů.
A tedy i dojezd se u plug-in hybridu s plnou nádrží i nabitou baterií podle našich měření pohybuje kolem 750 km, což je oproti dieselům s dojezdy výrazně nad 1000 km rozdíl, který může hrát roli, pokud je váš podíl cest bez nabíjení větší.
A ve finále je tu i cenový rozdíl. Zatímco základ přijde na 975 tisíc, verze iV startuje na 1 145 000 korun. Pokud ignorujete nemalý rozdíl 40 kW systémového výkonu, rozdíl se vyplatí jen tehdy, pokud do rovnice vstoupí buď daňová či jiná legislativní zvýhodnění firmy, a nebo vyšší podíl městského provozu s poctivým nabíjením s levným tarifem. Lépe už si však stojí oproti 2.0 TDI o výkonu 142 kW, kdy je plug-in hybrid dokonce levnější.
Fyziku ani matematiku plug-in hybridní Superb iV nové generace tak sice neošálí, ale nikdy s touto kombinací pohonu nešlo o tak komplexní volbu, která opravdu neuvěřitelně eliminuje své nedostatky, aby nechala vyniknout přednosti, jako je lokálně bezemisní, tichý a pohodlný provoz bez zapojení spalovacího agregátu. Který, když se připojí, činí tak tiše, plynule a velmi úsporně.
Těžká baterie v podlaze má ale kromě výhod spojených s pohonem a negativních důsledků i jednu pozitivní okolnost, superb je s ní jízdně vůbec nejkomfortnější v rámci všech motorizací. Ale o tom až příště, v závěrečném shrnutí našeho dlouhodobého testu.|E|
|T|Pediatr Cyril „Děckař“ Matějka boří mýty: Zábaly jsou historie a rýmu mořskou vodou nevyléčíte|D|20.6. 12:17|P|Během jediného roku se stala z mladého lékaře jablonecké nemocnice nepřehlédnutelná hvězda sociálních sítí. Vše začalo tím, že na plyšákovi ukázal, ja...|X|Článek
Kdy a jak se zrodil Cyril „Děckař“ – zábavný pediatr, který předvádí na instagramu a facebooku, jak uzdravit nemocné děti? A co vlastně přezdívka Děckař znamená?
Abych řekl pravdu, přezdívka vznikla skoro přesně před rokem v hospodě. Na rozlučce se svobodou mi kamarád říkal, že se mi ta videa, která jsem pustil do éteru, povedla, ale potřebuju nějaký umělecký pseudonym, který se dobře zapamatuje.
Mnozí si na sociálních sítích volí nick name podle profese nebo toho, čím jsou výjimeční. V nemocnici, když nás z pediatrie jiní kolegové chtějí oslovit v legraci hanlivě, říkají nám dětskaři. Já jsem si tam schválně nechal gramatickou chybu, pro tu srandu a aby to bylo zapamatovatelné. Bylo to v době, kdy jsem natočil a uveřejnil první tři videa. Tehdy se začaly dít věci, které by mě ani ve snu nenapadly.
Takže přes noc jste se stal jedním z nejvyhledávanějších lékařských jmen v České republice? Čím to?
To zase ne. (směje se) Za pediatrem chodí rodiče s dětmi často se stejnými, dokola se opakujícími problémy. Tak mě napadlo, že by pár základních rad mohlo pomoct možná i mnoha lidem.
V prvním videu jsem na medvídkovi ukazoval, jak s dětmi správně smrkat. Že má být zmáčknuta vždy jedna dírka a druhou se vyfukuje rýma. Vidělo to padesát tisíc lidí, přestože do té doby jsem měl tisíc sledujících a dával na facebook spíš fotky z hospody nebo výletů. Šel jsem tehdy v Jablonci na poštu a paní za přepážkou na mě hned mávala: „To jste vy, ten doktor z videa.“
Druhou scénku jsem točil s kolegyní z porodnice a na třetím videu mluvil o horečce. Proč je důležité ji co nejdřív srazit a jak. Používal jsem rekvizity, převleky, aby to bylo vtipné. A najednou jsem měl dvacet tisíc sledujících. Skákalo to strašně rychle, videa se šířila a dnes mě sleduje na instagramu 184 tisíc lidí a na facebooku 66 tisíc.
Vyrůstal jste v Praze. Vystudoval jste v Praze. Vaše rodina tam trvale žije. Tak jak se stalo, že jste nastoupil do nemocnice v Jablonci nad Nisou?
Studoval jsem druhou lékařskou fakultu v Motole. Vyrůstal jsem na Praze 4. A, jak to tak bývá, v lékařské rodině, kde najdete psychiatry, radiology i praktiky. Byť mě, opět tradičně, od studia medicíny všichni odrazovali, nepovedlo se jim to.
A i když jsem střídal období volna, která jsem si notně užíval, a ta, v nichž mi solidně teklo do bot, dostal jsem se do šestého ročníku. Ale pořád jsem nevěděl, jaký obor si vybrat. Až jsem prošel dvouměsíční stáží na pediatrii tady v Jablonci. V momentě, kdy si tu práci reálně zkusíte, osaháte, teprve zjistíte, zda na tu specializaci chcete. A já chtěl. A to konkrétně sem, kde byl super primář, kolektiv a skvělý kávovar. (směje se)
Pediatrie je totiž strašně veselý obor. Přijde vám sem úplně zlomené dítě, nebo dušné, a za dva dny už radostně skáče. To vás zahřeje a povzbudí. Navíc je dětské lékařství hodně o komunikaci. S dětmi, rodiči a pak těmi druhými rozvedenými rodiči. Pořád si povídáte. (směje se)
To je nějaký nový trend, že mladí lékaři utíkají z velkých nemocnic do menších měst?
Upřímně? Motolská nemocnice je strašná továrna. Nejen z pohledu pacientů, ale i lékařů. Na mnoho lidí to tam působí stísněně, depresivně. Navíc tehdy tam bylo, skoro bych řekl, takové toxické prostředí. Takže hodně mých spolužáků se rozhodlo nastoupit do okresních nemocnic, kde je to víc osobní, jak z lékařského hlediska, tak z pacientského.
Navíc třeba tady v Sudetech, kde je málo lékařů, je i nástupní plat o desítky tisíc vyšší než v Praze, a to je upřímně řečeno pro mladé lidi velmi motivační. A taky nerad dojíždím. V Jablonci chodím všude pěšky a mám to nejdéle deset minut. Do nemocnice, do školky, na nákupy. Je tu všechno – kultura, příroda, dobrá práce a dobří lidé.
Moje žena pochází z Litoměřic, takže se za mnou přestěhovala. Narodil se nám tu syn a už je to náš domov. Nikam bych neodešel. I když mi Praha občas chybí. Ale je to kousek, jezdím tam skoro každý týden za rodinou, za kamarády, spolužáky, do hospod. Mám tam i největšího fanouška – svou pětadevadesátiletou babičku.|E|
|T|„Luxus, jaký nikdo neviděl“. Trump představil nový Air Force One|D|20.6. 12:05|P|Americký prezident Donald Trump v pátek představil nový prezidentský letoun Air Force One. Jde o upravený Boeing 747-8, který šéf Bílého domu loni dos...|X|Článek
Předchozí letoun sloužil americkým prezidentům od roku 1990. Nové letadlo už nemá modrou barvu drozdího vejce, typickou pro letouny z Kennedyho éry. Místo toho je spodní část trupu natřena tmavě modrou barvou s červeným pruhem nad ní. Na levé straně, kde nastupuje prezident, je prezidentská pečeť a na ocase stroje se skví obrovská americká vlajka.
„Toto letadlo bylo přetvořeno na létající Bílý dům s takovou úrovní luxusu, jakou ještě nikdo neviděl,“ prohlásil americký vůdce při představení stroje poté, co z něj s velkou pompou vystoupil za zvuků své oblíbené písně God Bless the USA.
Trump dále uvedl, že novým letadlem poletí příští měsíc na summit NATO do turecké Ankary a „někdy“ se také vrátí do Číny, píše agentura AP.
„Od teďka, až přistaneme na letištích v Londýně a v Německu a dalších místech, nikdo se našemu letadlu nevyrovná. A takhle to musí pro naši zemi být,“ pokračoval Trump a zároveň podotkl, že barvy a design letadla jsou „podle jeho vkusu“. Americký prezident se také podepsal na mechanické dveře letadla.
Objednané boeingy budou k dispozici až za dva roky, přestože je firma měla dodat už v roce 2024. Došlo ale ke zpoždění a Spojené státy se tak podle Trumpa dostaly do „lehce patové situace“. Proto Trump požádal katarského emíra, jestli by nemohl používat jeden z jejich strojů.
„Víte, normální prezident by tohle neudělal. Normální prezident se chce držet od letadel dál. Ale naše země musí být pořádně reprezentována,“ zahlásil v pátek Trump.
Bezpečnostní úpravy podle amerického letectva vyšly na méně než 400 milionů dolarů (více než osm miliard korun).|E|
|T|Zlodějíček v New Yorku utekl před policisty do jezírka|D|20.6. 11:34|P|V centru New Yorku se v první půli června odehrála vcelku netypická policejní akce, když mladý muž před policisty utekl do jezírka v Central Parku. Mo...|X|Článek
V pondělí 8. června se odehrála v newyorské části Manhattan nezvyklá policejní akce. Policisté tam naháněli třiadvacetiletého podezřelého, jenž se ve čtvrti Harlem dopustil drobné krádeže. Výzvy policistů ovšem ignoroval a dal se na útěk, informovala agentura AP.
Uprchnul na severní konec Central Parku, kde se vrhnul do jezírka Harlem Meer a snažil se přeplavat na druhou stranu. Policejní hlídky však byly připravené a shora pohyb podezřelého sledovala helikoptéra.
Když mladík zjistil, že nemá moc šancí na únik, zůstal v jezírku, a tak za ním museli policejní potápěči. S nimi se pak ještě chvíli přetahoval, ale po zhruba dvacetiminutovém pobytu ve vodě nakonec přece jen skončil v poutech a následně v sanitce, která jej převezla do nemocnice k vyšetření.
Stejný zájem jako zlodějíčkovo počínání u veřejnosti vzbudil i způsob, jakým jeden z policistů ve vodě plaval. Některým to připadalo velice úsměvné, nicméně našli se i takoví, kteří pro tohoto muže navrhovali zvýšení platu.|E|
|T|FOTO: Blesky křižovaly noční oblohu nad severem Česka|D|20.6. 11:31|P|Příliv velmi teplého vzduchu od jihu se v Česku projevil i na minimálních teplotách, na některých místech se v noci na sobotu neochladilo ani pod 20 °...|X|Hlavní obsah
FOTO: Blesky křižovaly noční oblohu nad severem Česka
Příliv velmi teplého vzduchu od jihu se v Česku projevil i na minimálních teplotách, na některých místech se v noci na sobotu neochladilo ani pod 20 °C a zaznamenali jsme tak tzv. tropickou noc. V atmosféře se v pátek večer nacházelo množství dostupné energie pro výstupné pohyby vzduchu, což vedlo k rozvoji bouřkové oblačnosti, a to zejména poblíž hor na severu republiky. Působivé blesky se podařilo zachytit například z Libereckého a Ústeckého kraje, ale vzhledem k vyjasněné obloze šlo záblesky pozorovat i z více než stokilometrové vzdálenosti. Další lokální bouřky se budou vytvářet i v průběhu víkendu.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Přes 400 tisíc měsíčně. Vedení Pražských služeb bere více než nejvyšší představitelé státu|D|20.6. 11:29|P|Na více než 400 tisíc korun měsíčně si v průměru přijdou vedoucí pracovníci městské společnosti Pražské služby. Její generální ředitel Patrik Roman po...|X|Článek
„Nejvíce pobírají tři členové představenstva, kteří jsou zároveň vedoucími pracovníky. Jde o generálního ředitele Pražských služeb Patrika Romana, šéfa úseku údržby komunikací Františka Hodana a ředitele závodu na energetické využití odpadu Aleše Bláhu,“ uvedl web iRozhlas. Ředitel firmy si za obě pozice podle výpočtů iRozhlasu přijde v průměru na 493 tisíc korun měsíčně, Hodan na 477 tisíc korun měsíčně a Bláha jen o tisícovku méně.
Premiérovi České republiky a předsedům obou parlamentních komor náleží v roce 2026 odměna necelých 309 tisíc korun hrubého měsíčně. Prezident letos inkasuje přibližně 383 tisíc korun měsíčně. Ministři dostávají zhruba 219 tisíc měsíčně a řadový poslanec má plat 115 tisíc korun. Politikům se ovšem k platu přičítají také poměrně vysoké náhrady.
Podstatně lépe než politici si v Pražských službách vydělají i tzv. vedoucí pracovníci. Celkem jich je jedenáct, včetně tří jmenovaných. Zbylá osmička pobírá v průměru 406 tisíc korun měsíčně. Firma jim vloni celkem vyplatila cca 53,6 milionu korun.
„Odměny členů představenstva určuje dozorčí rada, odměny členů dozorčí rady určuje rada hlavního města,“ vysvětlil pro iRozhlas principy určování výše odměn v Pražských službách jejich mluvčí Alexandr Komarnický.
Část dozorčí rady společnosti požadovala, aby se výše odměn uváděla transparentně zvlášť pro jednotlivé pracovníky. Návrh členky dozorčí rady Evy Tylové (Piráti) ale neprošel. Vysoké odměny i generálního ředitele Romana dlouhodobě kritizuje náměstkyně primátora Jana Komrsková (JSME PRAHA).
Pražské služby jsou vlastněné hlavním městem Prahou a obstarávají zejména svoz a likvidaci odpadu, jeho třídění a další využívání nebo čištění a údržbu komunikací. Dlouhodobé zakázky společnosti zadává právě město Praha. Generální ředitel Roman společnost řídí již od roku 2004.|E|
|T|Srážka vlaků na jihu Británie má téměř devadesát zraněných|D|20.6. 11:19|P|Dva vlaky se v pátek večer srazily na jihu Velké Británie u města Bedford. Zemřel jeden ze strojvedoucích a celkem 89 lidí se zranilo. Podle záchranář...|X|Dva vlaky se v pátek večer srazily na jihu Velké Británie u města Bedford. Zemřel jeden ze strojvedoucích a celkem 89 lidí se zranilo. Podle záchranářů jedenáct z nich utrpělo velmi vážná zranění a 22 vážná. Zda mezi účastníky nehody nebyli Češi, zatím není jasné. Trať vedoucí z oblasti střední Anglie do Londýna na nádraží St Pancras je kompletně uzavřená, příčiny kolize se vyšetřují.
Nehoda se stala v podvečerní špičce v 17:15 místního času (18:15 SELČ). „Právě na nádraží St Pancras oba vlaky mířily. Jeden z nich zastavil jižně od Bedfordu a druhý do něj zezadu narazil. Strojvedoucího druhého vlaku při nehodě zemřel,“ popsala zpravodajka ČT ve Velké Británii Katarína Sedláčková. Minimálně jeden z vagonů podle ní vykolejil.
Cestující Peter Knapp stanici BBC řekl, že seděl v předním vagonu vlaku, který narazil do jiného. Popsal, že měl pocit, že vedle něj vybuchla bomba. „Když jsem vstal, viděl jsem zakrvácené tváře lidí, jejich nohy vypadaly zlomené a všude byl kouř,“ vylíčil Knapp. „Někteří lidé plivali krev,“ dodal.
Záchranné složky na místo podle Sedláčkové dorazily do deseti minut. Zasahovala i letecká záchranná služba. List The Times v pátek napsal, že personál nemocnice v Bedfordu byl upozorněn, aby se připravil na příjem až padesáti zraněných. Podle sobotních čísel webu BBC je 56 lidí zraněných lehce.
„O možných příčinách srážky se zatím ani nespekuluje,“ sdělila zpravodajka. Jejich vyšetřování trvá i přes sobotu. Britská ministryně dopravy Heidi Alexanderová v příspěvku na síti X v pátek uvedla, že je zprávami o srážce vlaků hluboce znepokojena.
Uzavřená je celá trať z Bedfordu do Londýna na St Pancras, což podle Sedláčkové komplikuje cestu návštěvníkům Londýna na letiště Luton. Komplikace se navíc očekávají celý víkend.|E|
|T|Srážka vlaků na jihu Británie má téměř sto zraněných|D|20.6. 11:19|P|Dva vlaky se v pátek večer srazily na jihu Velké Británie u města Bedford. Zemřel jeden ze strojvedoucích a celkem 99 lidí se zranilo, sdělili aktuali...|X|Dva vlaky se v pátek večer srazily na jihu Velké Británie u města Bedford. Zemřel jeden ze strojvedoucích a celkem 99 lidí se zranilo, sdělili aktualizovanou bilanci vyšetřovatelé. Dříve hovořili o 89 zraněných. Devět lidí je v kritickém stavu, 35 má vážná a ostatní lehká zranění. České ministerstvo zahraničí zatím nemá informaci, že by mezi nimi byli Češi. Trať vedoucí z oblasti střední Anglie do Londýna na nádraží St Pancras je kompletně uzavřená, příčiny kolize se vyšetřují.
Policejní náčelnice Lucy D'Orsiová uvedla, že v nemocnici zůstává 28 lidí.
Nehoda se stala v podvečerní špičce v 17:15 místního času (18:15 SELČ). „Právě na nádraží St Pancras oba vlaky mířily. Jeden z nich zastavil jižně od Bedfordu a druhý do něj zezadu narazil. Strojvedoucí druhého vlaku při nehodě zemřel,“ popsala zpravodajka ČT ve Velké Británii Katarína Sedláčková. Minimálně jeden z vagonů podle ní vykolejil.
Cestující Peter Knapp stanici BBC řekl, že seděl v předním vagonu vlaku, který narazil do jiného. Popsal, že měl pocit, že vedle něj vybuchla bomba. „Když jsem vstal, viděl jsem zakrvácené tváře lidí, jejich nohy vypadaly zlomené a všude byl kouř,“ vylíčil Knapp. „Někteří lidé plivali krev,“ dodal.
Další pasažér Brett Byatt BBC řekl, že v celém vagonu, kde se nacházel, nebyli zraněni pouze tři až čtyři lidé: „Všichni ostatní měli buď vážné zranění, které silně krvácelo, nebo nemohli stát, nemohli hýbat krkem, nebo jsem viděl ženu se zlomenou nohou.“
Příčiny nehody nejsou známé
Záchranné složky na místo podle Sedláčkové dorazily do deseti minut. Zasahovala i letecká záchranná služba. List The Times v pátek napsal, že personál nemocnice v Bedfordu byl upozorněn, aby se připravil na příjem až padesáti zraněných.
„O možných příčinách srážky se zatím ani nespekuluje,“ sdělila zpravodajka. Jejich vyšetřování trvá i přes sobotu. Britská ministryně dopravy Heidi Alexanderová v příspěvku na síti X v pátek uvedla, že je zprávami o srážce vlaků hluboce znepokojena.
Buckinghamský palác uvedl, že krále Karla III. nehoda velmi zarmoutila. „Jeho myšlenky a soustrast jsou s rodinou zesnulého a se všemi zraněnými nebo postiženými takovou tragickou událostí,“ citovala palác agentura AP.
Uzavřená je celá trať z Bedfordu do Londýna na St Pancras, což podle Sedláčkové komplikuje cestu návštěvníkům Londýna na letiště Luton. Komplikace se navíc očekávají celý víkend.|E|
|T|Se školačkou se zasekl v Pardubicích prosklený výtah, strážníci ho museli rozbít|D|20.6. 11:17|P|V proskleném výtahu vystavenému prudkému přímému slunci  uvízla ve čtvrtek krátce po čtrnácté hodině desetiletá školačka z Pardubic. Strážníci proto n...|X|Článek
„Strážníci po celou dobu byli s holčičkou v kontaktu a sledovali zejména její zdravotní stav. V okamžiku, kdy se vlivem vysokých teplot a značně stresující situace začal horšit, využili strážníci s ohledem na zdraví dítěte ustanovení o krajní nouzi a dveře výtahu za pomoci teleskopických obušků a páčidla násilím otevřeli,“ řekl mluvčí strážníků Jiří Sejkora.
Dívence po vysvobození ihned dali napít a odvedli ji do klimatizované místnosti nedalekého úřadu, kde si ji vyzvedli rodiče. Dívka celou situaci přestála bez zdravotní újmy.
Teplota v proskleném výtahu na přímém slunci byla vysoká.
„Byla to stejná situace, před kterou varujeme majitele vozidel, kteří v nich nechávají děti nebo zvířata. V tomto počasí jde o situaci, která je extrémně nebezpečná. Myslete na to, když auto opouštíte. Děti v něm neponechávejte ani „pár minut“, zvířata pokud možno zanechte v takovém případě mimo vozidlo,“ dodal Sejkora.|E|
|T|Veterináři: psí útulek u Kladna porušil pravidla. Policie případ dál vyšetřuje|D|20.6. 11:12|P|Provozovatelka psího útulku na Kladensku porušila podle Státní veterinární správy zákony. To je verdikt, k němuž po několika měsících vyšetřování dosp...|X|Článek
Rozruch kolem útulku Bouchalka na okraji Buštěhradu na Kladensku spustili letos koncem zimy dobrovolníci, kteří tady vypomáhali. Podle nich tady údajně docházelo k týrání a nezákonnému utrácení psů. Od té doby začalo vyšetřování, které nyní patrně spěje ke konci.
„Potvrzujeme, že provozovatelce útulku byl na počátku června doručen protokol o kontrole. V jejím rámci bylo zjištěno několik porušení platné legislativy,“ oznámil nyní mluvčí Státní veterinární správy Petr Vorlíček.
„V současné době běží provozovatelce zákonná doba pro podání námitek. Do jejího skončení a případného vypořádání podaných námitek nebudeme sdělovat detaily,“ odmítl Vorlíček konkretizovat, jaká pravidla podle kontrolorů porušila.
Majitelka útulku Eugenie Sychrovská ČTK bez dalších podrobností řekla, že bude spolu se svou právní zástupkyní podávat odvolání. Její podnikání přitom ověřuje také kladenská hospodářská kriminálka. „Pokračuje prověřování důkazů a vyšetřování. Zatím nebyl nikdo obviněn,“ řekla ve středu středočeská policejní mluvčí Michaela Richterová.
Úroveň péče o psy v útulku Bouchalka kritizoval například spolek Unie práv zvířat a někteří dobrovolníci, kteří tu vypomáhali. Útulek byl do letošního roku v regionu jediný, Kladno a desítky dalších obcí s ním měly smlouvu o umísťování zatoulaných psů. Některé radnice si tady samy provedly kontrolu. Situace přiměla například vedení Kladna k úvahám o zřízení vlastního útulku.|E|
|T|Zemřel James Burrows|D|20.6. 11:03|P|Ve věku 85 let zemřel v pátek úspěšný americký televizní režisér a tvůrce James Burrows, který stál u zrodu seriálu Na zdraví. Natočil desítky epizod ...|X|Článek
Burrows za svou více než padesátiletou kariéru natočil přes tisíc dílů oblíbených seriálů. Kromě již zmíněných spolupracoval také na sitkomech Teorie velkého třesku, Dvě socky, Will a Grace či sedmdesátkových hitech The Mary Tyler Moore Show nebo Taxi.
„Vzpomínáme na mimořádný život a trvalý odkaz Jamese ‚Jimmyho‘ Burrowse, který dnes pokojně zesnul v kruhu své milující rodiny. Po více než pět desetiletí patřil k nejvlivnějším a nejoblíbenějším režisérům v historii televize. Jako legendární režisér, mentor a tvůrčí osobnost pomohl formovat celé generace komediálních pořadů a přinesl divákům po celém světě nezměrnou radost,“ uvedla režisérova rodina v prohlášení pro americký magazín People.
Burrows se narodil v roce 1940 v kalifornském Los Angeles, většinu dětství ale strávil v New Yorku. Kromě jedenácti televizních cen Emmy (na které byl nominován osmačtyřicetkrát) dostal Burrows také pět cen Cechu amerických režisérů.|E|
|T|Praha 10 představila návrh revitalizace náměstí Svatopluka Čecha za 300 milionů|D|20.6. 10:56|P|Desátá městská část představila návrh plánovaných úprav náměstí Svatopluka Čecha ve Vršovicích. V architektonicko-krajinářské soutěži uspěl mezi 21 ná...|X|Článek
Soutěž radnice vypsala v únoru, návrhy hodnotila odborná porota složená ze zástupců městské části i z nezávislých odborníků z oblasti architektury, urbanismu a krajinářské architektury. „Vyhlášení vítězného návrhu není rozhodnutím o konečné podobě budoucí úpravy náměstí ani zahájením jeho realizace. Naopak otevírá další prostor k odborné i veřejné diskusi,“ řekl starosta Prahy 10 Martin Valovič (ODS).
Na vítězném návrhu starosta ocenil výrazné posílení zeleně a citlivý návrh centrální plochy. Porota podle informací radnice vyzdvihla především jeho schopnost propojit parkový charakter místa s funkcí živého městského náměstí či práci s kompozicí a dominantou kostela sv. Václava. „Vítězný návrh nabízí vyváženou kombinaci zelených a zpevněných ploch, míst pro odpočinek, prostoru pro každodenní život i pro větší společenské a kulturní akce,“ uvedl předseda odborné poroty architekt Martin Rusina.
Součástí vítězného návrhu je nové centrální prostranství u tramvajových zastávek, které má sloužit jako místo pro setkávání a společenský život. Návrh tam počítá s vodním prvkem přispívajícím ke zlepšení mikroklimatu, s kavárnou, veřejnými toaletami i zázemím pro správce parku, který by měl dohlížet na provoz, údržbu a bezpečnost.
„Vítězný návrh pracuje se zelení jako se základní součástí celého prostoru. Nové stromy nejsou rozmístěny jen jednotlivě, ale vytvářejí propojený systém, který dokáže lépe fungovat z hlediska mikroklimatu, biodiverzity i hospodaření s dešťovou vodou. Díky většímu množství stromů a jejich promyšlenému uspořádání vznikne více stínu a během horkých letních dnů může být prostor náměstí o několik stupňů chladnější než dnes,“ uvedl krajinářský architekt a člen poroty Michal Marcinov s tím, že právě schopnost skloubit kvalitní veřejný prostor s přírodními funkcemi městské krajiny byla jedním z hlavních důvodů, proč návrh získal podporu.
Náměstí Svatopluka Čecha, známější jako Čechovo náměstí, se nachází kolem kostela svatého Václava mezi Moskevskou a Slovinskou ulicí. Kostel byl postaven v letech 1929 až 1930 v místě bývalého zádušního hřbitova podle projektu architekta Josefa Gočára. Je považován za jednu z nejvýznamnějších funkcionalistických staveb v České republice.
„Vítězný návrh rozvíjí podobu náměstí Svatopluka Čecha adekvátně k potřebám 21. století. Líbí se mi především proto, že navazuje na velkorysost a eleganci, kterou kostelu svatého Václava vtiskl architekt Josef Gočár. Ten koncipoval vstup do kostela jako široce otevřenou ‚náruč‘, která zve dovnitř chrámu. Vítězný návrh ji doplňuje a rozvíjí druhou ‚náručí‘ ve tvaru malé piazzetty, a vytváří tak silné, koncentrované místo setkávání, prodlévání a odpočinku ‚pod svatým Václavem‘,“ uvedl architekt a odborník přizvaný v průběhu hodnocení soutěžních návrhů Norbert Schmidt.|E|
|T|RECENZE: Klan Baťa a jeho produkt, československý člověk|D|20.6. 10:56|P|Jmenuji se Baťa, tak se dá shrnout novinka pražské Letní scény Museum Kampa. V barevném muzikálu Klan Baťa odvypráví příběh slavné obuvnické rodiny, j...|X|Článek
Muzikál, pod nímž jsou (jak je u scény zvykem) podepsaná autorsky Daniela Sodomová a režisérka Adéla Stodolová, vypráví příběh rodiny v klíčových etapách rozvoje, propadu a stabilizace firmy.
Nechybí mezi nimi počáteční dluhy, rozmach za 1. světové války, propojení s novým československým státem, lynč po 2. světové válce, vzájemné rodinné konflikty i boj s globalizací, již sami kdysi rozjížděli.
Herci vše vyprávějí srozumitelně, nejen dialogy. Silnou složkou představení jsou totiž písně, v nichž se míchají hudební žánry, od lidovek po rap až po beatbox. Protagonisté role alternují. V představení, které jsem viděla, se chopil úlohy seriózního zakladatele rodu Tomáše Bati st. Marek Lambora, jenž si vysloveně užíval tanečních scén.
Jeho bratra Jana Antonína se zhostil Tomáš Klus. Z mého pohledu byl tím zábavnějším, živelnějším z Baťů, a tak to bylo i v realitě. Tomáš Klus vás s ním seznámí doslova od dětství po smrt hodně přesvědčivě.
Za výkony jmenovaných nijak nezaostal ani Tomas Sean Pšenička v roli vnuka Tomáše Bati, Thomase George. Jen taneční kroky sem tam pletl. Do StarDance je času dost… Jako reprezentant generace Z v muzikálu hlavně řeší, jak firmu převést do 21. století. Z ženských rolí vynikal výkon Radky Pavlovčinové (v roli Marie Baťové, manželky Tomáše Bati), konkrétně její pěvecké party.
K nejsilnějším scénám muzikálu pak patří ty mezigenerační, dialogy mezi klíčovými postavami rodu. Odehrávají se na schodišti, jež scéně přirozeně dominuje. Mění se v různá města, místa podle historických etap. Je barevným (doslova) místem emocí.
A že jich je. Každý z Baťů totiž firmu budoval po svém, nicméně jedno měli společné: vedle peněz mysleli na zaměstnance. Cíl stvořit nového československého člověka, vzdělaného, emancipovaného a hrdého na zaměstnavatele, vytyčený Tomášem Baťou, razili po generace. U těchto momentů vám bude až smutno. Napadne vás, kam se mnozí miliardáři posunuli, jak zmizela kdysi přirozená vazba na konkrétní město i zemi, kde podnikají.
Sodomové a Stodolové lze v téhle souvislosti přičíst k dobru i to, že Klan Baťů odvypráví příběh rodiny historicky srozumitelně. Je vidět, že s rešeršemi mají své bohaté zkušenosti z předešlých inscenací (Marta, Forman, Meda). K tomu jim vedle hereckých a tanečních výkonů účinkujících pomáhají také skvělé kostýmy.
Jediná moje výtka, která ovšem k letním scénám sem tam patří, směřuje ke zvuku. Pražská Kampa není zrovna klidným místem a sem tam kvůli hluku zvenčí nebylo účinkujícím dobře rozumět. Což ovšem můj celkový dojem z krásně stráveného večera nezkazilo.|E|
|T|Rybáři natočili u chorvatského ostrova Hvar žraloka, který právě roztrhal mečouna|D|20.6. 10:31|P|U chorvatského ostrova Hvar v Jaderském moři lidé v posledních dnech spatřili velkého žraloka. Podle expertů by se mohlo jednat o žraloka mako (Isurus...|X|Článek
Predátora zachytila skupina rybářů na video, které následně zveřejnila na svém facebookovém účtu jedna z místních restaurací. Podle serveru Dnevno jde o žraloka, který napadl a roztrhal mečouna.
Následně kolem své kořisti kroužil a držel ji pod dohledem. Na nahrávce je pak slyšet jednoho z rybářů: „Chrání svůj úlovek. Vidíte, jak jej rozsekal.“
Zveřejněné video vyvolalo řadu reakcí na sociálních sítích, kde diskutující poukazovali na změny klimatu na Jadranu a řešili i to, zda a jak je žralok nebezpečný. „Jaderské moře se nebezpečně oteplilo, objevili se tady žraloci všech druhů. To není dobré,“ napsal jeden uživatel.
Jiní podle serveru Heute uvedli, že vzhledem k letošním pozorováním na Jadranu nechtějí plavat dále než pár metrů od pobřeží. „Už se nekoupu. Chodím jen jíst ryby a pít víno,“ poznamenal jeden z nich.
Žralok mako může dosáhnout rychlosti až 70 kilometrů za hodinu a je velmi mrštný. Patří ke chráněným druhům.
Floridské muzeum ISAF registruje osm nevyprovokovaných útoků žraloků mako, z toho dva fatální. V roce 2022 napadl rakouskou turistku v egyptském letovisku poblíž Hurghady. Žena přišla o ruku a nohu a během převozu do nemocnice zraněním podlehla.|E|
|T|Kunštát a Adamov zamořily zmije, radnice varuje občany|D|20.6. 10:28|P|Radnice v Adamově na Blanensku varovala své občany na sociálních sítích před zvýšeným výskytem zmijí. V krátké době je to druhá podobná výzva v oblast...|X|Článek
„V lesní lokalitě mezi ulicemi Komenského a Plotní byl v posledních dnech zaznamenán výskyt zmije obecné. Žádáme občany, aby při pohybu v lesních a travnatých porostech věnovali zvýšenou pozornost místům, kde se mohou hadi vyskytovat,“ upozornilo město na svém webu.
Adamov leží uprostřed hlubokých lesů a konkrétně toto místo neslouží k vycházkám, ale jako zkratka mezi místními částmi Horka a Mírov. Výskyt zmijí nelze vyloučit ani v dalších lokalitách na území města. „Prosíme proto všechny návštěvníky lesů a zelených ploch o obezřetnost a respekt k přírodě,“ píše se ve varování adamovského městského úřadu.
Kunštát vydal varování před zmijemi koncem května s tím, že tito jedovatí hadi byli opakovaně pozorováni v chatové oblasti Kohoutov, která je cílem mnoha výletů. Útok, při němž by zmije někoho pokousala, se na Blanensku nestal již dlouho, nicméně opatrnost je na místě.
„Jen stačí být opatrný a dodržovat základní pravidla. Ne všichni vědí, jak se mají v přírodě chovat, zvláště při kontaktu se zmijí, proto jsme na městských internetových stránkách zveřejnili i jednoduchá doporučení,“ řekl Novinkám kunštátský starosta Zdeněk Wetter (nez.).
Starosta je shodou okolností původní profesí veterinární lékař. Lidem radí být při toulkách přírodou opatrní i na psy a nenechat je v rizikové oblasti toulat se ve vysoké trávě.
Zvýšený výskyt zmijí zaznamenali i v dalších koutech Česka. V Krnově uštkla na ulici muže, když se k ní přiblížil příliš blízko. Snažil se ji vyfotit, když se plazila po ulici. Další uštknutí bylo hlášeno na Šumavě.|E|
|T|FOTO: Vedra vyhnala Čechy k vodě. Vysoké teploty vydrží, ale pozor na bouřky|D|20.6. 10:25|P|Kdo může, je ve vodě. Nebo aspoň u ní. Do Česka dorazila vlna veder, padaly teplotní rekordy a na některých místech bylo i 36 stupňů. Pro spoustu lidí...|X|Hlavní obsah
FOTO: Vedra vyhnala Čechy k vodě. Vysoké teploty vydrží, ale pozor na bouřky
Praha, jižní Čechy
Kdo může, je ve vodě. Nebo aspoň u ní. Do Česka dorazila vlna veder, padaly teplotní rekordy a na některých místech bylo i 36 stupňů. Pro spoustu lidí je to ideální příležitost k víkendové koupačce a je jedno, jestli v řece, rybníce, na koupališti nebo v kašně. V průběhu víkendu je ale hlavně v Čechách potřeba dávat pozor na bouřky.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Na Maltě se při paraglidingu zranila mladá Češka|D|20.6. 10:16|P|Na západě Malty se v pátek večer při provozování paraglidingu zranila 21letá Češka. Mladá žena byla s těžkými zraněními převezena do místní nemocnice ...|X|Článek
Sportovkyně spadla u útesů u vesnice Dingli. Policie tam byla přivolána kolem 18:30, když dostala informace o zraněné osobě v Irdum tal-Iħfar na Triq Panoramik. Tam našli jednadvacetiletou Češku, píše web The Times of Malta.
Na místo byli povoláni záchranáři, kteří se snažili ženu bezpečně vyzvednout. Lékařský tým ji pak převezl do nemocnice Mater Dei.
Policie nehodu vyšetřuje.|E|
|T|Návštěvníci napadli ostrahu koupaliště v Innsbrucku a Afghánec šel na ni s nožem|D|20.6. 09:37|P|Tři návštěvníci koupaliště v Innsbrucku se dostali do konfliktu s ostrahou objektu poté, co dva z nich byli kvůli porušování řádu areálu vykázáni. Inc...|X|Článek
Podle serveru Heute propukl konflikt u západní brány koupaliště Tivoli v pátek odpoledne. Pracovníci ostrahy nejprve vykázali 22letého Somálce a 23letého Kamerunce pro blíže neupřesněné porušení řádu koupaliště.
"Gestern noch in 🇩🇪 heute auch in 🇦🇹"
— Tom 🌎 (@Thomas139778461) June 20, 2026
Security und Messermänner 🔪🔪 im Freibad . 🤣😂🤣💪
Ein 22-jähriger Somalier und ein 23-jähriger Kameruner wurden nach einem Verstoß gegen die Hausordnung vom Sicherheitspersonal aus dem Schwimmbad verwiesen.#sendthemback 🛫🛫 pic.twitter.com/BF6lCsTLHx
Somálec začal být agresivní a udeřil 31letého příslušníka ostrahy hlavou do obličeje. Do konfliktu se nato zapojil třetí, dosud nezúčastněný návštěvník, 22letý Afghánec, který ohrožoval ostrahu skládacím nožem.
Konflikt dostali pod kontrolu až příslušníci několika zalarmovaných policejních hlídek. Oba pracovníci ostrahy, Somálec a Afghánec utrpěli lehčí zranění. Afghánce policie zatkla a jeho nůž zabavila.|E|
|T|Češi na sociálních sítích tráví přes dvě hodiny denně, používají je úsporněji|D|20.6. 09:21|P|Čas, který stráví Češi denně na sociálních sítích, se letos snížil o šest minut na 137 minut, tedy zhruba dvě a čtvrt hodiny. Neznamená to ale, že by ...|X|Článek
Vyplývá to z květnového průzkumu Ami Digital Index mezi více než tisícovkou respondentů. Facebook se po letech poklesu vrátil na 67 % pravidelných uživatelů a potvrzuje roli silného prodejního kanálu. V roce 2026 přes něj nakoupilo 20 % Čechů. TikTok naopak po období růstu klesl z 20 % na 18 % pravidelných uživatelů.
X pokračuje v dlouhodobém poklesu a dostal se na 7 % uživatelů, kteří na něj chodí pravidelně, zatímco Instagram se po letech růstu stabilizoval na 47 %, což z něj dělá třetí nejpoužívanější sociální síť v Česku.
Tři čtvrtiny Čechů přitom používají sociální sítě především k bezcílnému odpočinku. Nechodí na ně nutně aktivně hledat obsah nebo sdílet vlastní život, ale spíše „vypnout hlavu“.
Novým trendem je, že při objevování nového obsahu hraje algoritmus o něco silnější roli než profily, které si lidé sami vybrali sledovat.
„Sociální sítě se posouvají od aktivního vyhledávání k pasivní konzumaci. Pro značky to znamená, že obsah musí zaujmout i člověka, který je vůbec nesleduje a jen scrolluje tím, co mu platforma nabídne,“ říká vedoucí sociálních médií v Ami Digital Veronika Březinová.
Výrazné rozdíly jsou vidět i mezi generacemi. Mileniálové sice sítě otevírají častěji, ale tráví na nich méně času než loni. Generace Z zůstává nejintenzivnější skupinou uživatelů, zároveň ale i u ní data naznačují nasycení.
Téměř polovina uživatelů (48 %) na obsah, který je zaujme, veřejně nijak nereaguje. To ale podle Březinové neznamená, že obsah nefunguje.
Celkem 42 % lidí ho sdílí s přáteli, 34 % ho přeposílá v soukromých zprávách přes Instagram Direct nebo WhatsApp a část uživatelů si ho ukládá na později. Lajky a komentáře podle Březinové přestávají být hlavním důkazem úspěchu a značky musí víc sledovat, jestli obsah vyvolá emoci, sdílení nebo soukromou konverzaci.|E|
|T|Společná dovolená pokaždé dokonale prověří vztah. A je jedno, jestli je první nebo desátá|D|20.6. 09:19|P|První společná dovolená je specifická, ale důkladným testem opakovaně procházíte i na druhé, třetí a těch dalších. Pokud k nim tedy vůbec dojde. Proč ...|X|Článek
Prodloužený víkend, společná dovolená nebo jakékoli cestování opakovaně prověří vztah z více důvodů. Předně jste spolu několik dní vkuse 24/7, což se jinak děje jen výjimečně. Zároveň může nastat řada nečekaných situací, v nichž se zachováte jinak, než v dobře známém prostředí domova a své země.
„Je to odhalující, oba ukazujete své skutečné já. Malé katastrofy vám ukážou, jak pevný je váš vztah. Je to jako rychlokurz kompatibility. Doma se dá schovat za rutinu, ale na dovolené vidíte až na dřeň,“ říká manželská a rodinná terapeutka Laura Petifordová.
Jak dovolená obohatí vztah
Pokud jste spolu ještě necestovali, bez ohledu na to, jestli jste pár pět měsíců nebo deset let, psycholožka Gwendolyn Seidmanová doporučuje udělat to co nejdříve: „Hodně se toho naučíte jeden o druhém, o vašem vztahu a dokonce i o sobě samých.“
Zpestříte partnerský život novými, oproti běžné každodenní realitě nevšedními zážitky a vytvoříte společné vzpomínky, které vztah posílí. Některým se pak společně opakovaně zasmějete, jiné vám třeba zase připomenou, že se jeden z vás v krizové situaci zachoval jako hrdina.
Spokojenost ve vztazích klesá, když chybí novost. Na začátku je všechno nové, vášeň je velká, ale po letech se rozplyne v uklidňující stejnosti. „Při cestování se učíte a objevujete nové věci, rozvíjíte se a vzrušující aktivity zvyšují intimitu i vášeň,“ vysvětluje Petifordová.
Dovolená vytváří příležitosti pro konflikty
Konflikt je naprosto přirozená součást vztahu, na dovolené i doma. Na dovolené je nicméně konflikt pravděpodobnější, protože spolu trávíte víc času. K napětí může přispět i fakt, že jste na neznámém místě, nebo jde o zemi s jinou mentalitou, která vám tak úplně nesedí.
„Rozjařené fotky od moře nebo mezi starověkými historickými památkami, které zdobí instagramové účty vašich přátel, neznamenají, že se minutu před pořízením snímků nepohádali,“ připomíná odbornice na vztahy.
Zvlášť pokud jste si přivezli na dovolenou napětí z domova nebo už byly ve vztahu nějaké problémy, může hádku spustit jakákoliv drobnost. „Uvolníte se, vyklouzne z vás něco, co byste doma neřekli, partner si to vysvětlí jinak a je oheň na střeše. Znamená to, že je po dovolené, na kterou jste se těšili a šetřili jste na ni i pár let? Vůbec ne,“ uklidňuje psycholožka Seidmanová.
Promluvte si o tom, co vaši hádku skutečně vyvolalo. Nejspíš se té malichernosti zasmějete. „Uvědomíte si, že jste jen oba byli unavení a frustrovaní třeba z neustálého rozhodování, kde se najíst, co podniknout, na co nezapomenout.“
Co dělat, aby konflikt nezkazil dovolenou
„Občasné hádky, laskavé a zdvořilé, možná je raději bez nadsázky nazývejme výměnou názorů, neubírají radost ze společného života,“ ujišťuje Laura Petifordová a přidává čtyři tipy, jak konfliktům předcházet.
1. Zajímejte se, co partnera stresuje
Zatímco jeden o některých aspektech cestování vůbec nepřemýšlí, u druhého mohou vyvolat velký stres. Někteří lidé mají respekt z létání, jiní se bojí, že se v cizí zemi nedomluví, zda je v ní bezpečno, nebo jestli jim nezpůsobí potíže místní voda či jídlo.
„Než vyrazíte, promluvte si o tom, co pro vás může být spouštěčem a jaké kroky můžete podniknout, abyste si navzájem pomohli tento stres zmírnit,“ doporučuje manželská a rodinná terapeutka.
2. Promluvte si o očekáváních
Největším zdrojem konfliktů během dovolené bývají nesourodá očekávání. Partner se může těšit na prozkoumávání památek nebo přírodních krás, zatímco vy sníte o lenošení na plážovém lehátku s koktejlem a knihou.
„Pokud jste to předem neprobrali, oba můžete být bolestně zklamaní,“ varuje Petifordová. Buď se vy budete s jazykem na vestě honit za tím, co vás vlastně moc nezajímá, nebo bude mít partner pocit, že jste krásný den se spoustou příležitostí zabili nicneděláním.
„Ať si svou prosadí kdokoliv, radost mu nakonec stejně zkazí negativní postoj toho druhého. Promluvte si předem a na dovolené pak každý den plány zhodnoťte a případně upravte podle situace a počasí.“
3. Střídejte se
Jestliže se vám nedaří domluvit, shodněte se, že každý den naplánuje jeden z vás a poctivě se v tom střídejte.
„Ať už jste spíš pasivnější nebo naopak vůdčí organizační typ, střídání v plánování vás oba povzbudí k tomu, abyste jeden den převzali odpovědnost za cestu i program a druhý s důvěrou nechali v režii drahé polovičky. Posílíte tím vztah a dovolená bude celkově příjemnější,“ slibuje terapeutka.
4. Myslete i na trochu času o samotě
Představte si partnerský vztah nebo manželství jako tanec. V jednu chvíli jste tělo na tělo a pak potřebujete kolem sebe prostor na pořádný nádech, který vás připraví na chvíli, kdy se znovu necháte přitáhnout k milované osobě.
„Na dovolené je to snad ještě důležitější než doma, protože při běžném režimu jste spolu 24 hodin denně jen zřídka.“
Stačí, když si jeden z vás zajde na masáž, zatímco druhý se v hotelovém pokoji prospí, jeden vyrazí na průzkum místních obchůdků a druhý si užije potápění. Je to skvělý způsob, jak načerpat nové síly, a vznikají tak příběhy, o kterých si pak můžete povídat u večeře.|E|
|T|V Dominikánské republice hořel hotel vyhledávaný Čechy. Jedna oběť a 1700 evakuovaných|D|20.6. 09:00|P|Jedna žena zahynula a devět lidí utrpělo zranění při rozsáhlém požáru luxusního resortu v letovisku Bayahíbe v Dominikánské republice. Evakuováno bylo...|X|Článek
Videa sdílená místními médii ukazovala tmavá oblaka kouře stoupající nad karibským pobřežím, zatímco slaměná střecha resortu hořela. „Požár se rychle šířil kvůli hořlavosti částí střešních konstrukcí z palmového listí a také kvůli větru,“ uvedlo Středisko nouzových operací země (COE).
Hotelový komplex Viva Wyndham Dominicus Beach je oblíbený mezi zahraničními turisty včetně Čechů. Nachází se na jihovýchodním pobřeží Dominikánské republiky u města Bayahíbe.
Místní média uvádějí, že zahynula šestačtyřicetiletá žena z Itálie, šest turistů, kteří se nadýchali kouře, skončilo v nemocnici a tři byli ošetřeni na místě. Dalších 1700 turistů muselo být evakuováno do přilehlých hotelů, protože oheň zařízení zcela zničil, píše web kplctv. Ministerstvo zahraničí v tuto chvíli nemá jakoukoliv informaci, že by událost přímo postihla české občany.
Las imágenes aéreas muestran la magnitud de los daños causados por el incendio que afectó al hotel Viva Dominicus Beach by Wyndham, en Bayahíbe.
— El Tiempo (@eltiempoDO) June 20, 2026
Video @melodrone pic.twitter.com/X8luMrS9KB
Co bylo příčinou, zůstává zatím nejasné, ale případ se vyšetřuje.
Společnost Wyndham Hotels and Resorts, která vlastní postižený resort, provozuje přibližně 8 400 hotelů po celém světě.
Dominikánská republika, známá svou čistou vodou a plážemi s bílým pískem, je nejvýznamnější turistickou destinací Karibiku, kde během prvních pěti měsíců letošního roku navštívilo přibližně 5,6 milionu návštěvníků.|E|
|T|Po rozhodnutí Nawrockého odebrat řád Zelenskému vrací ocenění další Ukrajinci|D|20.6. 08:51|P|Po rozhodnutí polského prezidenta Karola Nawrockého odebrat svému ukrajinskému protějšku Volodymyru Zelenskému nejvyšší polské vyznamenání se polská o...|X|Po rozhodnutí polského prezidenta Karola Nawrockého odebrat svému ukrajinskému protějšku Volodymyru Zelenskému nejvyšší polské vyznamenání se polská ocenění rozhodli vrátit také šéf kanceláře ukrajinského prezidenta Kyrylo Budanov a ukrajinský velvyslanec ve Varšavě Vasyl Bodnar. Jádrem sporu je Zelenského dekret, kterým přidělil jednotce ukrajinských speciálních sil přídomek Hrdinové Ukrajinské povstalecké armády (UPA). To vyvolalo v Polsku pobouření, nacionalisté z UPA se za druhé světové války podíleli na masakrech Poláků.
Polský premiér Donald Tusk ještě v noci na síti X napsal, že spor mezi Polskem a Ukrajinou těší ruského vůdce Vladimira Putina a šokuje spojence. „Úkolem prezidentů Zelenského a Nawrockého je uklidnit emoce, nikoli vyvolávat napětí. Frontová linie je jinde,“ uvedl Tusk.
„Nemůžeme zapomínat na naši historii, nemůžeme se vzdát naší paměti a nemůžeme se zříci důstojnosti našich obětí,“ prohlásil v pátek Nawrocki, když o rozhodnutí odebrat Zelenskému Řád bílé orlice informoval veřejnost. Ukrajinský prezident vyznamenání v roce 2023 obdržel od tehdejší hlavy polského státu Andrzeje Dudy.
Portál Onet poznamenal, že Nawrockého rozhodnutí musí kontrasignovat premiér, bez jehož podpisu platit nebude. Tusk již dříve oba prezidenty vyzval, aby přistoupili k upřímnému dialogu, neboť spolupráce obou zemí je společným zájmem.
Sybiha: Rozhodnutí Nawrockého je strategická chyba
Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha v pátek uvedl, že rozhodnutí Nawrockého je strategickou chybou a neuctivostí, z čehož bude mít užitek jen Moskva. Poznamenal, že v brzké době vrátí Řád za zásluhy Polské republiky, který obdržel v roce 2022 a který si za nynější situace nemůže nechat.
Řád za zásluhy Polské republiky chce nyní podle listu Ukrajinska pravda vrátit i Budanov. Ten toto vysoké polské vyznamenání ve třídě důstojnického kříže obdržel v roce 2024. „Ukrajina neříká žádné zemi, jak učit svou historii. Proto si také vyhrazujeme právo na naši národní paměť a důstojnost,“ uvedl Budanov.
Ten se podivil nad tím, že Řád bílé orlice dosud nebyl odebrán někdejšímu italskému fašistickému diktátorovi Benitu Mussolinimu, který byl spojencem vůdce nacistického Německa Adolfa Hitlera.
Ukrajinský velvyslanec Bodnar na facebooku napsal, že chápe polské emoce, ale nemůže souhlasit s tím, aby Zelenskyj jako přítel Polska a prezident země, která brání Evropu před ruským agresorem, byl zbaven nejvyššího polského řádu. Dodal, že za takových okolností je nucen vrátit Řád za zásluhy Polské republiky, který ve třídě rytířského kříže obdržel.
Polský ministr zahraničí Radoslaw Sikorski v sobotu na síti X napsal, že vítězem historicko-řádové války mezi Ukrajinou a Kyjevem může být Moskva. Už v noci přes X upozornil Nawrockého na to, že Moskva rozhodnutí odebrat Zelenskému řád uvítala. Sikorski v tomto příspěvku sdílel vyjádření místopředsedy ruské bezpečnostní rady a někdejšího ruského prezidenta Dmitrije Medvěděva.
Medvěděv v příspěvku komentujícím rozhodnutí odebrat Zelenskému polský řád mimo jiné napsal: „Jsem si jistý, že pro vrchního banderovce to nebude problém, na své zelené mikině bude mít více místa na Hitlerův Železný kříž se zlatými dubovými ratolestmi.“ Železný kříž bylo tradiční pruské a německé válečné vyznamenání, které Německo po druhé světové válce kvůli nacistické zátěži přestalo udělovat. V posledních letech ale vznikly petice za jeho obnovení pro německé vojáky nasazené v zahraničních misích.
Hitler po přepadení Polska 1. září 1939, kterým v Evropě oficiálně začala druhá světová válka, zřídil ještě vyšší válečné ocenění, a to Rytířský kříž Železného kříže, jehož nejvyšší třída byla se zlatou dubovou ratolestí, meči a brilianty. Na toto vyznamenání Medvěděv zřejmě poukazoval. Tato nejvyšší třída byla určena pro nejvýše dvanáct nositelů, ve skutečnosti ji ale obdržel jen vojenský pilot Hans-Ulrich Rudel, jak uvádí encyklopedie wehrmachtu.
Polsko podporovatelem Ukrajiny
Polsko patří od počátku otevřené ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022 k největším podporovatelům Kyjeva. Vzájemné vztahy nicméně zatěžují některé historické události, zejména takzvaný volyňský masakr z let 1943 až 1944, kdy ukrajinští nacionalisté podle odhadů historiků povraždili padesát tisíc až sto tisíc Poláků včetně žen a dětí.
Oběťmi se na Volyni na západě Ukrajiny v menší míře stali i místní Rusové, Židé, Arméni a Češi. Ukrajinští historici naopak připomínají masakry civilistů při odvetných akcích polské Zemské armády proti ukrajinským vesnicím, při kterých podle odhadů zahynulo až dvacet tisíc Ukrajinců.|E|
|T|Zelenskyj odeslal Nawrockému řád, který mu chtěl polský prezident odebrat|D|20.6. 08:51|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj odeslal polskému protějšku Karolu Nawrockému nejvyšší polské vyznamenání, které mu chtěl Nawrocki odebrat. Kv...|X|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj odeslal polskému protějšku Karolu Nawrockému nejvyšší polské vyznamenání, které mu chtěl Nawrocki odebrat. Kvůli kroku ze strany hlavy polského státu se ocenění rozhodli vrátit také šéf kanceláře ukrajinského prezidenta Kyrylo Budanov a ukrajinský velvyslanec ve Varšavě Vasyl Bodnar. Jádrem sporu je Zelenského dekret, kterým přidělil jednotce ukrajinských speciálních sil přídomek Hrdinové Ukrajinské povstalecké armády. To vyvolalo v Polsku pobouření.
Poté, co Nawrocki oznámil rozhodnutí odebrat Zelenskému Řád bílé orlice, sám Zelenskyj oznámil, že ocenění odeslal zpět. Poděkoval také Polákům za podporu Ukrajiny v obraně před ruskou agresí.
„Věřili jsme, že Řád bílé orlice byl v roce 2023 udělen ukrajinskému lidu a naší armádě. Tak to tehdy bylo řečeno. Dnes jsem řád poslal prezidentovi Polska,“ napsal Zelenskyj na sociální síti, kde také zveřejnil snímky řádu s vyplněným poštovním doručovacím lístkem.
„O den dříve polský prezident uvedl, že Řád bílé orlice není obyčejné vyznamenání. Je to symbol nejvyšší důvěry republiky. Znamená zvláštní spojení s polským státem a zvláštní vděčnost lidu. Takový symbol vyžaduje nejen zásluhy, ale i úctu k hodnotám představujícím základ společenství,“ uvedl Zelenskyj.
„Pokud tedy věří, že tento zvláštní symbol může zůstat (ruské carevně) Kateřině Veliké, (italskému fašistickému diktátorovi) Benitu Mussolinimu a (bývalému německému kancléři a příteli ruského prezidenta Vladimira Putina) Gerhardu Schröderovi, pak s tím na Ukrajině nebudeme polemizovat,“ dodal ukrajinský prezident.
Portál Onet dříve poznamenal, že Nawrockého rozhodnutí musí kontrasignovat premiér, bez jehož podpisu platit nebude. Šéf polské vlády Donald Tusk již dříve oba prezidenty vyzval, aby přistoupili k upřímnému dialogu, neboť spolupráce obou zemí je společným zájmem.
Tusk: Frontová linie je jinde
Tusk ještě v noci na síti X napsal, že spor mezi Polskem a Ukrajinou těší ruského vůdce Vladimira Putina a šokuje spojence. „Úkolem prezidentů Zelenského a Nawrockého je uklidnit emoce, nikoli vyvolávat napětí. Frontová linie je jinde,“ uvedl Tusk.
„Nemůžeme zapomínat na naši historii, nemůžeme se vzdát naší paměti a nemůžeme se zříci důstojnosti našich obětí,“ prohlásil v pátek Nawrocki, když o rozhodnutí odebrat Zelenskému Řád bílé orlice informoval veřejnost. Ukrajinský prezident vyznamenání v roce 2023 obdržel od tehdejší hlavy polského státu Andrzeje Dudy.
„Jsme hrdý národ a máme svůj práh bolesti v záležitostech, které se týkají nás i našich spojenců. Ten práh bolesti byl překročen, a proto jsem odebral prezidentu Zelenskému Řád bílé orlice,“ vysvětloval v sobotu Nawrocki své rozhodnutí.
Řád, který se Nawrocki rozhodl odebrat Zelenskému, má podle zpravodaje ČT v Polsku Jana Řápka zhruba třísetletou historii. Dostali jej například všichni tři čeští exprezidenti – Václav Havel, Václav Klaus i Miloš Zeman. „Za tři sta let řádu se odebrání uskutečnilo dosud jen v jednom jediném případě,“ dodal. To se stalo předválečnému polskému expremiérovi Wincentymu Witosovi, a to mu byl řád po několika letech vrácen.
Otázka podle polského tisku zní, zda Zelenskyj přicestuje v úterý do Gdaňska na mezinárodní konferenci o poválečné rekonstrukci Ukrajiny, od které si polské firmy slibují významné kontrakty.
Důvodem nynějšího sporu mezi Kyjevem a Varšavou je to, že Zelenskyj přidělil jednotce ukrajinských speciálních sil přídomek Hrdinové Ukrajinské povstalecké armády (UPA), což v Polsku způsobilo pobouření, jelikož nacionalisté z UPA se za druhé světové války podíleli na masakrech Poláků.
Sybiha: Rozhodnutí Nawrockého je strategická chyba
Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha v pátek uvedl, že rozhodnutí Nawrockého je strategickou chybou a neuctivostí, z čehož bude mít užitek jen Moskva. Poznamenal, že v brzké době vrátí Řád za zásluhy Polské republiky, který obdržel v roce 2022 a který si za nynější situace nemůže nechat.
Řád za zásluhy Polské republiky chce nyní podle listu Ukrajinska pravda vrátit i Budanov. Ten toto vysoké polské vyznamenání ve třídě důstojnického kříže obdržel v roce 2024. „Ukrajina neříká žádné zemi, jak učit svou historii. Proto si také vyhrazujeme právo na naši národní paměť a důstojnost,“ uvedl Budanov.
Ten se podivil nad tím, že Řád bílé orlice dosud nebyl odebrán někdejšímu italskému fašistickému diktátorovi Benitu Mussolinimu, který byl spojencem vůdce nacistického Německa Adolfa Hitlera.
Ukrajinský velvyslanec Bodnar na facebooku napsal, že chápe polské emoce, ale nemůže souhlasit s tím, aby Zelenskyj jako přítel Polska a prezident země, která brání Evropu před ruským agresorem, byl zbaven nejvyššího polského řádu. Dodal, že za takových okolností je nucen vrátit Řád za zásluhy Polské republiky, který ve třídě rytířského kříže obdržel.
Polský ministr zahraničí Radoslaw Sikorski v sobotu na síti X napsal, že vítězem historicko-řádové války mezi Ukrajinou a Kyjevem může být Moskva. Už v noci přes X upozornil Nawrockého na to, že Moskva rozhodnutí odebrat Zelenskému řád uvítala. Sikorski v tomto příspěvku sdílel vyjádření místopředsedy ruské bezpečnostní rady a někdejšího ruského prezidenta Dmitrije Medvěděva.
Medvěděv v příspěvku komentujícím rozhodnutí odebrat Zelenskému polský řád mimo jiné napsal: „Jsem si jistý, že pro vrchního banderovce to nebude problém, na své zelené mikině bude mít více místa na Hitlerův Železný kříž se zlatými dubovými ratolestmi.“ Železný kříž bylo tradiční pruské a německé válečné vyznamenání, které Německo po druhé světové válce kvůli nacistické zátěži přestalo udělovat. V posledních letech ale vznikly petice za jeho obnovení pro německé vojáky nasazené v zahraničních misích.
Hitler po přepadení Polska 1. září 1939, kterým v Evropě oficiálně začala druhá světová válka, zřídil ještě vyšší válečné ocenění, a to Rytířský kříž Železného kříže, jehož nejvyšší třída byla se zlatou dubovou ratolestí, meči a brilianty. Na toto vyznamenání Medvěděv zřejmě poukazoval. Tato nejvyšší třída byla určena pro nejvýše dvanáct nositelů, ve skutečnosti ji ale obdržel jen vojenský pilot Hans-Ulrich Rudel, jak uvádí encyklopedie wehrmachtu.
Polsko podporovatelem Ukrajiny
Polsko patří od počátku otevřené ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022 k největším podporovatelům Kyjeva. Vzájemné vztahy nicméně zatěžují některé historické události, zejména takzvaný volyňský masakr z let 1943 až 1944, kdy ukrajinští nacionalisté podle odhadů historiků povraždili padesát tisíc až sto tisíc Poláků včetně žen a dětí.
Oběťmi se na Volyni na západě Ukrajiny v menší míře stali i místní Rusové, Židé, Arméni a Češi. Ukrajinští historici naopak připomínají masakry civilistů při odvetných akcích polské Zemské armády proti ukrajinským vesnicím, při kterých podle odhadů zahynulo až dvacet tisíc Ukrajinců.|E|
|T|Smrtelná nehoda uzavřela silnici u Bílého Kostela na Liberecku|D|20.6. 08:40|P|Tragická nehoda uzavřela silnici I/13 u Bílého Kostela nad Nisou na Liberecku. Po čelním střetu osobního auta s dodávkou tam zemřel člověk. Silnice bu...|X|Článek
Nehoda se stala v sobotu krátce před třetí hodinou ranní v místě, kde jsou tři pruhy - dva ve směru na Českou Lípu a jeden na Liberec.
„Řidič osobního vozidla utrpěl při čelní kolizi smrtelné zranění, kterému na místě podlehl. Druhého řidiče transportovala zdravotnická záchranná služba do Krajské nemocnice v Liberci,“ řekla policejní mluvčí Ivana Baláková.
Oba řidiči cestovali sami. Příčinu tragické nehody nyní policie zjišťuje. Dotčený úsek silnice zůstává oboustranně uzavřený minimálně do půl desáté dopoledne. Policie odklání dopravu na objízdnou trasu přes Bílý Kostel.|E|
|T|Po vedrech zasáhly Německo a Švýcarsko bouřky. Zraněny jsou desítky lidí|D|20.6. 08:39|P|Po vedrech udeřily na Německo a Švýcarsko prudké bouřky. V německém Rastattu zasáhl blesk na sportovní akci devět lidí, na severu země utrpělo kvůli b...|X|Po vedrech udeřily na Německo a Švýcarsko prudké bouřky. V německém Rastattu zasáhl blesk na sportovní akci devět lidí, na severu země utrpělo kvůli bouři zranění třináct návštěvníků hudebního festivalu a ve Švýcarsku padající větev těžce zranila šestnáctiletou dívku. Ve spolkové zemi Porýní-Falc úřady v noci varovaly před extrémními povodněmi, hladina jedné z řek se během několika hodin zvýšila téměř o dva metry, poté ale zase rychle poklesla.
V Rastattu v jihozápadním Bádensku-Württembersku, kde se koná turnaj v házené, zasáhl v noci na sobotu blesk prostor se stany. Šest lidí skončilo v nemocnici, podle úřadů není nikdo v ohrožení života. Regionální veřejnoprávní stanice SWR uvedla, že vedle osmi dospělých utrpělo zranění třináctileté dítě. SWR dále informovala, že kvůli silnému vichru hrozilo, že stany odletí. Ze zveřejněných záběrů je patrné, že některé ze stanů se zhroutily a vítr je odnesl.
V Bádensku-Württembersku zranil blesk ještě další ženu, a to v Münsingenu. Žena byla podle policie v době úderu na sportovním hřišti, její zranění není podle agentury DPA vážné.
Úřady v severoněmeckém Viölu ve Šlesvicku-Holštýnsku kvůli silné bouři evakuovaly během noci festival s pěti tisíci návštěvníky. Podle policie utrpělo třináct lidí lehká zranění. Policie a hasiči v regionu přes noc podnikli desítky zásahů, především kvůli popadaným stromům.
Padající větev zranila dívku
Silná bouře zasáhla také Curych ve Švýcarsku, kde padající větve zranily podle portálu Blick nejméně sedm lidí. Stav šestnáctileté dívky je kritický.
Stanice SRF informovala, že meteorologové od pátku zaznamenali ve Švýcarsku okolo 21 tisíc blesků, z nichž osm a půl tisíce připadlo na kanton Curych. Ve Waldeggu v tomto kantonu za krátkou dobu napršelo 63 milimetrů, což je podle SRF přesně polovina průměrných srážek za červen. Na mnoha místech padaly kroupy, některé měly velikost golfových míčků.
Bouřky a vydatné lijáky ve Švýcarsku zkomplikovaly dopravu a vedly k nehodám. Po jedné z nich musely úřady uzavřít část dálnice A4 u Oerlingenu na severu Švýcarska u hranic s Německem. Při srážce aut, která souvisela se silnými dešti, skončilo jedno auto na střeše. S lehčími zraněními skončila v nemocnici jedna žena. V Curychu bouřka zase v pátek večer narušila tramvajové linky.
Padesátiletá voda na západě Německa
V Porýní-Falci na západě Německa se skokově zvýšila hladina řek a říček Dörsbach, Mühlbach a Ahr, ale do rána zase poklesla. Zvýšení hladin označily úřady jako padesátiletou vodu, což je situace, ke které statisticky dochází jednou za padesát let. Vodočet na Dörsbachu u kláštera Arnstein v pátek v pět hodin odpoledne středoevropského letního času ukazoval 27 centimetrů, ve 20:45 to už bylo 1,96 metru. V dalších hodinách ale voda klesla.
Západ Německa v roce 2021 zasáhly ničivé povodně, které si vyžádaly přes 180 obětí, nejhorší byla tehdy situace v údolí řeky Ahr, kde zahynulo přes 130 lidí.
Německá meteorologická služba DWD varovala před dalšími bouřkami, které zemi zasáhnou. Zároveň je podle DWD nutné počítat s dalším vedrem, kdy se teploty mohou dostat až na 38 stupňů Celsia. Páteční maximum v Německu činilo 38,5 stupně, a to v bavorském Kitzingenu. V Porýní-Falci teplota vystoupala na 38 stupňů, poznamenala DWD.|E|
|T|Dva nákladní vagony se při posunování vlaků v Mnichově zřítily z nadjezdu na ulici|D|20.6. 08:34|P|Dva vagony nákladního vlaku se v noci na sobotu v Mnichově zřítily ze železničního nadjezdu na silnici. Kolize se stala při posunovacích pracích. Inci...|X|Článek
Podle deníku Bild se srážka odehrála kolem 01.40. Snímky z místa ukazují hrozivě vyhlížející scénu, kdy oba vagony jedním koncem leží na silnici, zatímco druhým zůstaly viset na hraně nadjezdu.
„Dva nákladní vlaky prováděly kolem 01.40 posunovací práce na nadjezdu v ulici Schleissheimer Strasse. To vedlo ke srážce, při níž byla jedna souprava tlačena k této ulici a zřítila se,“ potvrdil mluvčí policie.
Souprava, jejíž vagony se zřítily dolů, neměla žádný náklad. Policie ulici v obou směrech uzavřela. Vyprošťovací práce by mohly trvat až do neděle.
Přesná příčina kolize není zatím jasná, policie a znalci ji vyšetřují. Incident by neměl mít řádné dopady na osobní železniční dopravu, protože kolej, na níž se srážka odehrála, se využívá výlučně pro nákladní vlaky.|E|
|T|Hrála na nástroj, který byl ženám zapovězen kvůli falickému tvaru. Příběh rebelující princezny Anny|D|20.6. 08:32|P|Novou řadu historického seriálu o ženách, jejichž činy přikryl prach zapomnění, věnujeme hudebnicím. Anna Amálie Pruská komponovala a hrála na různé n...|X|Článek
Narození šesté dcery pruského krále Fridricha Viléma I. znamenalo pro všechny v rodině nemalé překvapení. Královna Žofie Dorotea Hannoverská totiž o svém dvanáctém těhotenství neměla až do porodu ani tušení. To u některých lidí vyvolalo pochybnosti o královnině věrnosti, její pověst ale nakonec zůstala i nadále bezúhonná.
Hudba až po smrti otce
Dívka, kterou pokřtili Anna Amálie, vyrůstala spolu se sourozenci v drsném prostředí, jež v rodině udržoval prudký a přísný král Fridrich, přezdívaný „Kaprál na trůně“. Děti se ho bály, protože je tvrdě fyzicky trestal. Spartánský život na pruském dvoře však sourozence sblížil.
Amálie a její nejstarší bratr, pozdější pruský král Fridrich II. Veliký, si navzdory jedenáctiletému věkovému rozdílu rozuměli a sdíleli i vřelý vztah k hudbě. Vedle otce tu totiž naštěstí byla kultivovaná a sečtělá královna Žofie, která v dětech probudila lásku k výtvarnému umění, hudbě a především k francouzské kultuře. Všechny děti, včetně Anny Amálie, byly vychovány na její přání v liberální atmosféře, která zcela odporovala požadavkům a představám krále Fridricha. Důkladné hudební vzdělání však získal pouze bratr Fridrich. Jeho sestry dostávaly hodiny hudby až po otcově smrti v roce 1740 a v té době už bylo Amálii sedmnáct.
Princeznu provázela pověst inteligentní a krásné ženy, která nemá nouzi o nápadníky. Měla být nevěstou švédského prince a pozdějšího krále Adolfa I. Fridricha. Jenže Amálie odmítla konvertovat od kalvinismu k luteránství, a protože šlo o základní předpoklad pro uzavření sňatku, rodina poslala ke švédskému dvoru její sestru Luisu Ulrike. Amálie dostala poté několik dalších návrhů k sňatku, ale nikdy se nevdala a neměla děti. Často je spojována s důstojníkem pruské armády Friedrichem von der Trenckem, do něhož se měla zamilovat na svatbě Luisy Ulrike v roce 1744. Zda byl mezi nimi skutečně milostný poměr, však není jisté.
Amálie byla v roce 1755 jmenována abatyší kláštera v Quedlinburgu, který byl centrem stejnojmenného protestantského opatství. Tento post jí poskytoval stálý zdroj příjmů a jako svobodné princezně jí zajišťoval i důstojné postavení u pruského dvora. Stala se bohatou a vlivnou ženou, členkou Říšského sněmu. V klášteře nikdy nebydlela, během svého třicetiletého funkčního období navštívila Quedlinburg jen dvakrát a na velmi krátkou dobu.
Domácí varhany
První hudební inspirací byl pro Amálii bratr Fridrich, od něhož dostala lekce hry na flétnu, housle a cembalo. Skutečnost, že se naučila hrát na flétnu, je pozoruhodná. Nástroj byl totiž považován za nevhodný pro ženy kvůli falickému tvaru a deformaci tváře při hře. Hra na housle jí příliš nešla, zato pro klavír a varhany měla talent. Lekce dostávala od varhaníka berlínské katedrály Gottfrieda Hayneho. Cvičila několik hodin denně, což často dohánělo k zoufalství její sourozence. Píle se však vyplatila, Amáliiny klavírní dovednosti se brzy staly tématem diskusí u pruského dvora, ostatně na dvorských slavnostech hrála často.
V roce 1755 si Amálie objednala do Královského zámku v Berlíně dvoumanuálové varhany. Na tehdejší dobu se jednalo o nezvyklou zakázku, protože v domácnostech se hrálo především na cembalo nebo na fortepiano. Varhany princeznu doprovázely i do nového sídla na berlínské třídě Unter den Linden. Dodnes jsou v provozu v kostele Zur frohen Botschaft v Berlíně.
Pět zajímavostí o Anně Amálii Pruské
Pruská princezna Anna Amálie se narodila 9. listopadu 1723 v Berlíně, kde pak také 30. března 1787 zemřela. Byla mimořádně talentovanou hudebnicí a skladatelkou a významnou mecenáškou a sběratelkou umění.
- Její otec, přísný a velmi schopný král Fridrich Vilém I., považoval hudbu za zbytečnou. Amálie proto mohla naplno začít rozvíjet svůj talent až po jeho smrti.
- Díky tomu, že vlastnila autografy a původní partitury mnoha děl Johanna Sebastiana Bacha, přispěla k pozdějšímu znovuoživení jeho odkazu.
- Její vlastní tvorba zahrnuje kantáty, komorní skladby a dokonce i vojenské pochody. Mnoho svých děl však bohužel sama zničila, protože byla příliš sebekritická.
- Zůstala neprovdaná. Odmítla několik významných svatebních nabídek, včetně ruského velkoknížete nebo francouzského následníka trůnu.
- Ačkoliv byla kultivovaná, vzdělaná a hluboce oddaná umění, v mládí propadla hazardním hrám a král za ni musel opakovaně platit vysoké dluhy.
Princezna skladatelka
Amálie začala v roce 1758 studovat skladbu i hudební teorii u houslisty a skladatele Johanna Philippa Kirnbergera. Ten patřil k berlínskému okruhu hudebních teoretiků, obdivoval Johanna Sebastiana Bacha – ostatně sám byl jeho žákem a jeho odkaz celý život rozvíjel a šířil, a to i když se Bachova hudba považovala v té době za zastaralou. Kirnberger psal skladby v odlehčeném a uvolněném stylu, který pravděpodobně ovlivnil Amáliina vlastní díla.
Oslovila ji zejména barokní hudba, zároveň byla velkou obdivovatelkou tehdy módního pocitového stylu, který přinesl krátké a jednoduché fráze i elegantní melodiku. Amálie rovněž podporovala jiné hudebníky, například Carla Philippa Emanuela Bacha, jehož genialitu okamžitě rozpoznala. V roce 1768 ho dokonce jmenovala svým osobním skladatelem. Bach již předtím složil pro Amálii několik varhanních sonát, které přizpůsobil jejím hudebním schopnostem. Kromě toho věnoval své mecenášce klavírní sonáty a několik dalších skladeb.
Kromě podpory hudebníků vybudovala Amálie cennou sbírku notových záznamů a rukopisů. Již kolem roku 1735 si založila soukromou knihovnu, dnes známou jako Amáliina knihovna. Uchovávala rukopisy Johanna Sebastiana Bacha, které sehrály ústřední roli v oživení zájmu o tohoto skladatele na počátku 19. století. Jednou z nejslavnějších partitur v její sbírce je Bachova Hudební obětina, která vznikla na základě zadání jejího bratra Fridricha. Fond knihovny, který obsahuje více než 2200 svazků, je v současnosti uložen v Berlínské státní knihovně.
Z Amáliiny vlastní hudební produkce se dochoval pouze zlomek. Velkou část zničila nejspíš sama autorka, známá extrémní sebekritičností. To, co zbylo, se stále objevuje na novodobých nahrávkách, Amáliiny skladby můžeme slyšet i na kanálu YouTube. Výčet jejích skladeb zahrnuje chorály, kantáty, fugy nebo pochody. Skládala i vokální nebo komorní hudbu, včetně flétnové Sonáty F dur, kterou napsala v Berlíně v roce 1771 jako dar pro bratra Fridricha.
Amálie pravděpodobně trpěla hudební dystonií, vážnou neurologickou chorobou, která postihuje horní polovinu těla a úlevu hledala v termálních lázních. Nic ale nepomáhalo, její fyzický stav se postupně zhoršoval. Končetiny ji přestaly poslouchat, provázela ji i bolest očí a hlas se stal chraplavým a hlubším. Zemřela téměř slepá a s ochrnutýma rukama v roce 1787 ve věku 63 let. Pohřbena je v kryptě Hohenzollernů v Berlínské katedrále.|E|
|T|Nevětrejte, dostávali obyvatelé Pardubic varovné textovky. Hořela skládka plastů|D|20.6. 08:03|P|V noci na sobotu v Pardubicích bojovalo s ohněm šest jednotek hasičů. V Dělnické ulici hořela skládka plastů. Obyvatelé v okolí dostávali v noci SMS z...|X|Článek
„K likvidaci požáru jsme nasadili šest vodních proudů a zásah stále probíhá,“ řekla mluvčí hasičů Lucie Pipiš.
Hasičům nasadili také dron, průzkum z výšky poskytuje přesný přehled o rozsahu požáru, jeho šíření a případných skrytých ohniscích. Velitel zásahu tak může lépe koordinovat práce a volit další postup.
V průběhu noci dostali obyvatelé SMS zprávy s doporučením nevětrat. Vzhledem k vyšším nočním teplotám a otevřeným oknům v domácnostech mohli lidé v okolí zaznamenat kouř.
Ve stejné ulici hořel v březnu sklad zbrojařské společnosti LPP. Policie ji vyšetřuje jako teroristický útok.|E|
|T|Kuriózní laskavce se vracejí do módy|D|20.6. 08:02|P|Zahradní designéři hlásí: rostliny s nádechem retra se vracejí na scénu. Jeden takový šťastlivec, který
v sobě má nostalgický šarm, se jmenuje laskave...|X|Článek
Laskavec neboli amarant, což je český přepis latinského jména rodu Amaranthus, existuje v mnoha druzích s domovskou adresou v tropické Americe, ale divočí i jinde ve světě. Několik z nich je jedlých a prospěšných našemu zdraví, což dobře věděli už dávní Inkové. Další se úporně plevelí, s nimi si raději nic nezačínejte.
A pak je tu dvojice, která se vloudila do přízně botanických estétů: laskavec ocasatý (A. caudatus) alias kočičí ocásek a laskavec krvavý (A. cruentus), lidově zvaný pštrosí péro. Oba kvapem přirůstají a bohatě kvetou, jak se na letničky sluší a patří. Přesto to nemají lehké: pro někoho jsou beznadějně staromódní, pro jiného zase příliš hromotlucké. Své místo v zahradě si však zaslouží, vždyť žádná jiná jednoletá bylina nedokáže tak upoutat zpovzdálí jako okrasný laskavec. Kromě silného vzrůstu a výšky, která běžně variuje mezi jedním a dvěma metry, udivují kuriózním květenstvím v sytých odstínech fuchsie a řepy.
U druhu, jemuž lidská obrazivost dala přezdívku po mňoukavých šelmičkách, se titěrné kvítky zhušťují do dlouhých, štíhlých, volně splývavých souborů a kontrastují s jasně zelenými listy, kdežto laskavec krvavý s lupením bledě až tmavě purpurovým tvoří chocholy kratších klásků, které se jen mírně kloní do stran nebo strmí přímo k nebi, trochu připomíná čechravu.
Pohled na impozantní rostliny zrychlí srdeční tep nejen chalupářům a fanouškům retro trendu, ale také zahrádkářům, kteří podlehli moderním výsadbám v prérijním stylu, kam laskavec rovněž skvěle zapadá.
Do zahrad všech typů
Statné exempláře se stanou impozantním obohacením městského atria, vesnického dvorku, zámeckého nádvoří i zeleninové zahrádky. Dojem velkoleposti nepomine ve smíšené kompozici s keři, dokonce ani v rabatu před vzrůstnými stromy. Kompaktní odrůdy můžete pěstovat i v předzahrádce nebo ve větší nádobě.
Ideální čas na výsev
Laskavec není kdovíjaký otužilec, proto jeho drobounká semínka pouštějte ven až po žofinských deštích. Vysejte je zhruba v půlmetrových rozestupech, opatrně přihrňte a dlaní přitlačte k půdě. Ta by měla být hlubší, živná a pravidelně zásobená vodou.
Pro ptáčky i na ozdobu
V kvetení pokračuje až do podzimu. Ještě než rostliny zkruší mráz, usušte si pár květů na památku. Bez známky blednutí zdobí interiér dlouhá léta. Zbytek nechte venku a sledujte, jak si na zralých semenech pochutnávají pěnkavy, sýkorky a stehlíci.
Zpátky na výsluní
Vezměte letničku s nádechem doby dávno minulé a vraťte ji na výsluní. Lehký přístin snáší, ale lépe se vybarví na slunci. Sáčky s osivem osvědčených druhů i nových odrůd s květy v barvě perníku a kyselých jablek seženete za pár desetikorun.
Drama v záhonu
Kde se laskavec objeví, tam rozpoutá drama, ať už ho spojíte s tradičními květinami, nebo s módními trávami. Zajímavě kontrastuje s bleděmodrou černuchou a oranžovým aksamitníkem. Vzdušný svíčkovec se sporýšem zase opticky nadlehčí jeho květenství.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Ruské caparty učí, že musí umřít za vlast|D|20.6. 08:00|P|„Tati, běž do války. To je dobré.“ Tato slova slyšela Veronika (jméno bylo redakcí z bezpečnostních důvodů změněno) a její manžel od své čtyřleté dcer...|X|Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
Předškoláky v Rusku učí plést maskovací sítě, rozborku a sborku samopalů, vyprávějí jim o službě v bezpilotních jednotkách, zvou je na setkání s účastníky války na Ukrajině a nutí je, aby pro vojáky kreslili pohlednice. Od 1. září se ve všech ruských mateřských školách objeví Dobré hry. Dětem mají vyprávět o lásce k vlasti, morálce a občanské odpovědnosti.
V některých regionech se takový program rozjel již v roce 2025. Právě do takové školky chodí Veroničina dcera, která navrhla tatínkovi, aby šel do války. Napsal o tom exilový server Novaja gazeta Evropa.
O tom, že se podobné lekce mají zavést v mateřských školách, se mluvilo už dlouho. V roce 2024 Vladimir Putin řekl, že „základní hodnoty“ je třeba „pečlivě vštěpovat i těm nejmenším“.
Olga (jméno změněno) z Krasnojarsku uvádí, že ve školce, kam chodí její čtyřletá dcera, se objevily plakáty s výzvami k odchodu do války, děti se začaly učit písničky o obraně vlasti a vychovatelka jim vypráví, že „všichni chlapci musí vyrůst jako obránci země“.
Na jaře roku 2026 začala jejich dcera říkat, že ruští vojáci je chrání před „špatnými lidmi“ a že až vyroste, půjde také do války.
Ministerstvo školství chce schválit seznam povolených hraček pro mateřské školy, které „odpovídají tradičním hodnotám ruského národa“.
Přehlídky uniformovaných „předškolních vojsk“ se již mnoho let konají v mateřských školách po celém Rusku. V roce 2025 to bylo minimálně ve 22 regionech.
„Jednou mi syn řekl, že na naši zemi zaútočili,“ vzpomíná Irina z Krasnodaru. „Odpověděli jsme mu: ‚Vidíš ve městě tanky, lidi, kteří spolu bojují, padající bomby?‘ Zamyslel se.“
Letos jejich synovi ve školce několikrát ukazovali zbraně a vysvětlovali, jak fungují. Současně jej i ostatní děti ve skupině nutili, aby se naučili básničky s vojenskou tematikou nebo o smrti.
Jednou syn přišel ze školky, řekl mámě básničku: „Máma srnka si lehla a už se nezvedla. Srnče už nemá mámu…“ a pak uzavřel: „Umřít není strašné.“
Larisa (jméno změněno) pochází z Moskevské oblasti. Její dítě má něco málo přes rok. Larisa má mladší bratry a sestry školního věku.
„Mým sourozencům začali rušit hodiny angličtiny, místo toho k nim jezdili vojáci a vyprávěli jim, jak je skvělé bojovat, že to je náš život a že musíme za Rusko zemřít. Nutili je pochodovat a zpívat vlastenecké písně,“ vypráví Larisa.
Říká, že se proti takovým akcím ozývá jen málo rodičů. Většina raději nezasahuje.
Pro sebe se rozhodla, že se brzy přestěhuje s dítětem do Srbska.|E|
|T|Babiš chce, aby Evropa financovala Kyjevu nákup cvičných letounů, tvrdí ukrajinský web|D|20.6. 07:02|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) chce spolu s ukrajinskými představiteli navrhnout evropským partnerům, kteří předali Kyjevu stíhačky F-16, aby financovali ...|X|Premiér Andrej Babiš (ANO) chce spolu s ukrajinskými představiteli navrhnout evropským partnerům, kteří předali Kyjevu stíhačky F-16, aby financovali nákup deseti českých cvičných bojových letounů L-39NG Skyfox pro ukrajinské letectvo. V sobotu to uvedl ukrajinský specializovaný portál Defense Express.
Podle portálu by měl návrh směřovat k Norsku, Dánsku, Nizozemsku a Belgii, které Kyjevu dodávají letouny F-16. Deset strojů L-39NG Skyfox odpovídá přibližně jedné letce. Ukrajina by je mohla využívat nejen k výcviku pilotů, ale také k obraně proti dronům typu Šáhed, které si Rusové vyrábějí pod názvem Geraň-2.
Server odhaduje cenu zakázky na 250 až 300 milionů dolarů (5,3 až 6,3 miliardy korun), a to na základě dřívějších kontraktů na pořízení těchto letadel. Na základě zkušeností z českých a maďarských zakázek by nicméně první stroje mohly být Ukrajině předány nejdříve v letech 2028 až 2029, upozorňuje Defense Express.
„Lovec dronů“
Letoun L-39NG Skyfox vyrábí společnost Aero Vodochody, model vznikl jako modernizovaná verze cvičného stroje L-39 Albatros. Podle Defense Express letoun získal v roce 2025 výzbroj zahrnující kulomety a řízené rakety ráže sedmdesát milimetrů.
„Díky tomu se cvičný a bojový letoun L-39NG Skyfox proměnil v opravdového lovce dronů, což je pro Ukrajinu vynikající zpráva,“ píše server s tím, že ukrajinské letectvo zároveň hledá náhradu za dosluhující cvičné letouny L-39 Albatros ze sovětských časů.
Aero Vodochody v lednu předalo státnímu podniku LOM Praha pátý cvičný letoun L-39 Skyfox pro výcvik českých pilotů v pardubickém Centru leteckého výcviku s tím, že do konce letošního roku hodlá dodat další tři stroje.
Předloni dodalo Aero sériově vyrobené stroje L-39 Skyfox Vietnamu a loni pokračovalo v dodávkách pro maďarské letectvo. Do Maďarska už předalo osm letounů z dvanácti objednaných, zbývající čtyři stroje budou předány v roce 2028.|E|
|T|Babiš chce, aby Evropa financovala Ukrajině nákup deseti českých cvičných letounů|D|20.6. 06:52|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) chce spolu s ukrajinskými představiteli navrhnout evropským partnerům, kteří předali Ukrajině stíhačky F-16, aby financoval...|X|Článek
Babiš tlačí na dárcovské země kvůli času. Dodání letounů Maďarsku, které objednalo stroje v roce 2022, trvala tři roky. Pokud by Ukrajina stroje objednala nyní, mohla by je získat nejdříve v letech 2028 – 2029, píše web Defense Express.
Návrh se zaměří na Norsko, Dánsko, Nizozemsko a Belgii, protože ty byly první, které předávaly své stíhačky F-16 na Ukrajinu.
Zatím nebyly zveřejněny nejen termíny dodání, ale ani náklady na dodávku deseti strojů L-39NG Skyfox. Podle odhadu by deset těchto strojů mohlo Ukrajinu stát 250–300 milionů dolarů.|E|
|T|Čína mění taktiku vůči Tchaj-wanu, snaží se ho připravit o podporu ve světě|D|20.6. 06:48|P|Peking stupňuje úsilí o izolaci tchajwanského prezidenta na mezinárodní scéně. Nedávno vedl kampaň, aby mu znemožnil let do Afriky. Na rozdíl od předc...|X|Peking stupňuje úsilí o izolaci tchajwanského prezidenta na mezinárodní scéně. Nedávno vedl kampaň, aby mu znemožnil let do Afriky. Na rozdíl od předchůdců se Laj Čching-te nedostal ani do Spojených států na tranzitní návštěvu. Čína tak mění taktiku vůči Tchaj-wanu – okázalé demonstrace vojenské síly nahrazuje snaha připravit ho o podporu ve světě. Pod čínským tlakem jsou i zahraniční média. Peking vyhostil zpravodajku amerického deníku New York Times, protože kolega ve Spojených státech vedl s tchajwanským prezidentem on-line rozhovor. Problémy potkaly také evropské a japonské redakce. Posun v čínské taktice přichází ve chvíli, kdy prezident USA Donald Trump zpochybňuje dosavadní jistoty Tchaj-wanu. Naznačuje, že americké dodávky zbraní ostrovu by mohly být součástí vyjednávání s Pekingem.
VideoČína mění taktiku vůči Tchaj-wanu, snaží se ho připravit o podporu ve světě
před 1 hhodinou|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Řidička svěřila řízení autonomnímu systému, auto poslal do vzduchu|D|20.6. 06:37|P|Palubní kamera zachytila nehodu, při které systém autonomního řízení přehlédl haldu hlíny na rozestavěné silnici. Vůz, jehož řidička se nevěnovala říz...|X|Článek
Začátkem června došlo na čínské silnici číslo 331, vedoucí přes pouštní oblast Vnitřního Mongolska, k lehce absurdní dopravní nehodě, která opět poukázala na místy přílišnou důvěru řidičů v asistenční systémy moderních vozů.
Paní Wangová, která seděla za volantem svého elektrického vozu Xiaomi, za jízdy zapnula asistenční systém řízení a přestala sledovat dění na vozovce. Silnice, po které zrovna jela, však ještě nebyla oficiálně otevřená a stále na ní probíhaly práce.
V jízdním pruhu se tak objevila poměrně masivní halda hlíny, na kterou ale asistenční systém vůbec nezareagoval. Bez náznaku brzdění či pokusu o úhybný manévr vjel vůz na haldu v plné rychlosti, vznesl se do vzduchu a tvrdě přistál.
V kabině došlo k aktivaci airbagů a vůz je po incidentu vážně poškozený, řidička však jako zázrakem vyvázla bez zranění. Podle výpovědi se přitom pouze držela navigace a nevšimla si žádných výstražných cedulí, které by upozorňovaly na rozestavěný úsek silnice.
Z nehody si kromě šoku odnesla také frustraci a upozorňuje ostatní řidiče, aby zůstali za volantem stále ve střehu a nespoléhali pouze na schopnosti asistenčních systémů.|E|
|T|Julian Lennon: Politiky začnu fotit, až budou plnit své sliby|D|20.6. 06:34|P|Mezi muzikantským a fotografickým světem Juliana Lennona, syna Johna Lennona ze skupiny Beatles, existuje pevný vztah. V obou hledá rytmus, pravdu a p...|X|Článek
Narodil jste se v roce 1963, váš otec zemřel v roce 1980. Vyfotografoval jste ho někdy?
Už je to dávno, ale myslím si, že když jsem v jedenácti letech začal fotit na Polaroid, vyfotil jsem i tátu.
Co je pro vás na focení přitažlivé?
Když člověk dělá hudbu, je to i kvůli tomu, aby jejím prostřednictvím lidem vyprávěl příběhy nebo historky. U fotografie je to podobné, jen jsou ty příběhy a historky reálnější než u muziky. A to mě na fotografování fascinuje a přitahuje.
Každá fotka, kterou zveřejním, vznikla proto, že jí chci něco říct. Zároveň dávám lidem šanci podívat se do svého světa, do reality, ve které žiju. Dalo by se říct, že prostřednictvím fotografií jim půjčuji vlastní oči a oni tak mohou vnímat, jak se dívám na svět kolem sebe.
Kdy jste přijal myšlenku, že se fotografování stane součástí vašeho života?
Nemohl jsem si pomoci. Fotil jsem a postupně se to stávalo nedílnou součástí mého života. Nedokážu říct, kdy přesně to bylo. Přišlo to samo.
Jsem zvyklý na to, že když dělám muziku, jsem vidět z celého týmu nejvíc. Jsem neustále před objektivy fotografů, na koncertech i jinde se vždycky soustředí především na mě.
Jako fotograf jsem se však dostal za objektiv z druhé strany, na které člověk není svitu reflektorů vystaven. Díky tomu jsem se uklidnil a postupně si uvědomil, že dokážu vyprávět příběhy i jinak než prostřednictvím vlastních písniček.
Je nějaký příběh spojený s každou vaší fotografií?
Většinou ano. Utvrdilo mě v tom i to, že jsem začal dostávat maily a dopisy od lidí, kteří mají finanční nouzi, jsou tělesně postižení nebo mají jiný hendikep, kvůli kterému nemohou cestovat. Děkovali mi za to, že jim svými fotografiemi umožňuji dostat se na místa, na něž by se jinak nedostali.
Nejsem samozřejmě jediný, kdo něco takového lidem umožňuje. Dělají to prakticky všichni fotografové nebo lidé z oblasti výtvarného umění. Dovoluje mi to ale cítit se jako individualita s vlastním pohledem na svět i způsobem života, které lidé akceptují. Když se jim mé fotografie líbí, je to pak ještě lepší.
Jaký je příběh vašeho snímku Bona z irské kapely U2, na jehož pozadí je fotografie vašeho otce?
Ta fotka je k vidění i na pražské výstavě. U2 si ode mě před lety půjčili dům, který jsem měl pronajatý. Dal jsem jim ho asi na měsíc k dispozici, protože v něm chtěli něco nahrávat. Zvali si do něho různé producenty, skládali v něm a protože věděli, že ho znám lépe než oni, občas mi volali a ptali se mě na provozní věci. Například jak funguje klimatizace, jak se co obsluhuje a podobně.
Po pár dnech mi kytarista The Edge nabídl, jestli za nimi nechci přijet a udělat si pár fotek. Když jsem mu řekl, že budu moc rád, zeptal se ještě ostatních z kapely. Odpověděli mu, že s tím nemají problém, jen by chtěli fotky, které bych pak zveřejňoval, vidět a odsouhlasit. To mi nevadilo, takže jsem přijel a fotil.
Kolik času jste na to měl?
Fotil jsem asi dvacet třicet minut. Snažil jsem se nikoho nerušit, byl jsem tam opravdu velmi nenápadný. Když jsem se ale potom na fotky podíval, nelíbily se mi. Vypadaly jako nějaké turistické momentky, neměly žádnou hloubku a vlastně ani příběh.
Když jsem za kluky z U2 přijel později, neměl jsem už ambice fotit. Chtěl jsem jen být chvíli s nimi, popovídat si. V jednom momentě jsem si ale všiml, že Bono sedí na židli a kouká z okna. Já jsem zrovna ležel na zemi a měl jsem vedle sebe svůj fotoaparát.
Zvedl jsem hlavu a všiml si, že z mé perspektivy je nad Bonem na zdi fotka mého otce. Pořídila ji rakouská fotografka Astrid Kirchherrová na začátku šedesátých let, kdy ještě Beatles hráli v Hamburku. Zaujaly mě i zajímavé stíny, které jsem ze své perspektivy viděl, a tak jsem ten okamžik zachytil fotoaparátem.
V ten moment jsem si jasně uvědomil, že pro fotku není důležité jenom to, co na ní je, ale i to, jak se na objekt zájmu fotograf dívá, jak záběr rámuje, z jaké perspektivy ho pořizuje a jakou mu dává kompozici.
Byl pro vás ten snímek důležitý?
Ano, byl. Jak jsem řekl, pochopil jsem díky ní, že za dobrou fotkou je spousta důležitých detailů. A mimochodem, snímek Astrid Kirchherrové byl zase důležitý pro Beatles. V té době totiž začali budovat svou image a obrázky té fotografky pro ni byly zásadní.
Líbila se Bonovi fotka s Johnem Lennonem v pozadí?
Kdyby se mu nelíbila, tak by ji nikdo neviděl.
Je někdo, koho byste chtěl vyfotit?
To je těžká otázka. Neumím na ni odpovědět, nepřemýšlel jsem o tom. Mám to štěstí, že se mohu dostat k zajímavým lidem. Dá se tedy říct, že na své cestě využívám toho, co se mi v životě děje.
Podobné to bylo třeba s fotkami princezny Charlene z Monaka, jejíž jeden snímek je na titulní straně mé knihy Life’s Fragile Moments.
Jak to s těmi fotografiemi bylo?
Znali jsme se, párkrát jsem ji fotografoval, a ona mi potom z legrace říkala, že jsem její fotograf. Pozvala mě tedy i na svou svatbu s princem Albertem II., kterou měla v roce 2011. Vzal jsem si s sebou batoh a do něho vložil jeden fotoaparát a dva objektivy. To bylo vše.
Když jsem do Prince’s Palace of Monaco, kde se svatba konala, přicházel, potkal jsem známého francouzského módního fotografa Patricka Demarcheliera. Zrovna přijížděl, měl velký vozík plný techniky a světel. Když jsem jeho technické vybavení viděl, ptal jsem se sám sebe, co tam budu se svým vybavením vůbec dělat…
Kdybyste fotografoval jen pro radost, asi by vám vaše skromnější vybavení stačilo, ne?
Nejspíš ano. Jenomže já byl najatý, abych udělal fotostory pro magazín Vogue. A to už byla vážná věc.
Nakonec jsem měl štěstí. Jako jediného fotografa mě vzali do místnosti, ve které se Charlene na svatbu připravovala. Ten pokoj byl malý, plný asistentů, stylistů, vizážistů. Všichni se starali o to, aby Charlene vypadala skvěle.
Když jsem přišel, podívala se na mě a řekla: Já to prostě nedám. Nevěděl jsem, jestli myslí, že nedá mé focení, anebo celou svatbu. Ona se ale usmála a řekla mi, že můžu fotit. Seděla v tu chvíli před zrcadlem, byla úplně křečovitá a myslím dokonce, že byla trochu mimo sebe.
Namítl jsem tedy, že podle mě není správná chvíle pro focení. Do svatebního obřadu chybělo pár minut a já byl přesvědčen, že by si měla v klidu vychutnat poslední chvíle svobody.
Jenže nakonec mi to stejně nedalo a fotil jsem. Pár chvil poté vznikl snímek, který je na titulní straně knihy Life’s Fragile Moments. Je z té malé místnosti pořízený těsně před obřadem.
Udělal jste i další fotky?
Vzniklo jich tenkrát několik stovek, ale když jsem pak přijel domů, měl jsem stejný pocit jako po focení U2. Žádná fotka se mi vlastně nelíbila.
Do toho jsem zjistil, že zadáním redakce časopisu Vogue bylo nafotit hlavní snímek tak, že na něm bude Charlene šťastná. Přitom mi na obřadu řekla, abych ji v žádné případě nefotil ve chvílích, kdy má v ruce alkohol nebo cigaretu.
No, a jediná fotka, která se mi z té svatby líbila, byla ta, na které sice byla veselá, ale v jedné ruce držela cigaretu a ve druhé šampaňské.
Jak jste to vyřešil?
Nejprve jsem odstranil cigaretu. Technika už to v té době umožňovala. Se šampaňským jsem si ale nevěděl rady. Ve Vogue přitom chtěli tu fotku hned.
Nakonec jsem záběr převedl téměř do černobílé podoby, a ukázalo se, že Charlene takhle vypadá trochu jako princezna Grace v roce 1960. Najednou byla její fotka historická, tradiční a jasná. A dokonce to vypadalo, jako že v té skleničce není alkohol, ale voda.
Do téměř černobílé podoby jsem potom předělal všechny snímky z té svatby. Díky tomu vznikla hezká série s patřičnou atmosférou.
Neměl byste chuť fotografovat významné politiky?
Ne, nezajímají mě. Až začnou dělat to, co ve svých předvolebních kampaních slibují, pak k tomu možná dojde.|E|
|T|Německá královna klobás vytvořila grilovací hit inspirovaný šampionátem|D|20.6. 06:22|P|Německá mistryně řeznického řemesla Julia Böbelová přišla s neobvyklou novinkou inspirovanou právě probíhajícím mistrovstvím světa ve fotbale v USA, K...|X|Článek
Novinka s názvem „Team Spirit“ vznikla podle Böbelové, 11. nositelky titulu „královna weisswurstu“, z myšlenky propojit letní grilovací sezónu s fotbalovou atmosférou šampionátu. Zmíněný titul je v Německu čestné označení pro ambasadorku této tradiční speciality, která ji propaguje na veřejných akcích a gastronomických událostech.
„Mistrovství světa se hraje v létě, a to je rozhodně sezóna grilování. Sedli jsme si jako tým a přemýšleli, co můžeme vytvořit z weisswurstu. Nakonec jsme přišli na nápad spojit ho s tradiční franckou klobásou a vytvořit grilovací produkt,“ uvedla Böbelová.
Výsledkem jsou klobásy tvarované do podoby fotbalistů. Vznikají z jemné weisswurstové směsi, která se plní do speciálních forem a následně se krátce vaří nebo napařuje. K tomuto meziproduktu se poté přidává část z bratwurstové směsi, která připomíná fotbalový míč.
Výsledný výrobek je určen především ke grilování, ideálně na nepřímém žáru po dobu přibližně sedmi minut. Podle autorky chutná nejlépe s jednoduchými přílohami, například s preclíkovou tyčinkou s bylinkovým máslem.|E|
|T|Večeře přímo v ulicích. Na tchajwanských nočních trzích Čechy potěší i asijské vepřo knedlo zelo|D|20.6. 06:03|P|Se západem slunce se napříč Tchaj-wanem začnou v ulicích rozsvěcovat tisíce lampionů. Obchodníci a kuchaři se svými improvizovanými stánky rozpálí hrn...|X|Článek
Noční trhy, též night markety, nejsou atrakce pro turisty, ale běžný způsob trávení času a obstarávání večeře na Tchaj-wanu. Lidé sem chodí po práci, po škole, na rande i jen tak posedět. Na některých night marketech dokonce hraje živá hudba.
Přestože typický trh působí chaoticky se svou neorganizovaností a změtí stísněných uliček, všechno má svůj řád a lidé se chovají spořádaně. Někdo si koupí sáček smaženého kuřete a posedí, jiný si vezme nudlovou polévku s sebou domů. Všichni mají plné ruce sáčků a krabiček plných voňavého jídla.
Night market je hlučný, přeplněný a občas trochu ulepený. Hygienické normy a předpisy, na které jsme z Evropy zvyklí, tady nečekejte. Nejde ani o to, jak to tady vypadá, hlavní je funkčnost. A kupodivu to opravdu funguje. Tchaj-wan totiž nic nepředstírá. Jeho street food není vytvořen pro cizince, a tak nám mnoho chutí a kombinací může připadat jako úplný nesmysl.
Delikatesy na trhu
První šok přijde u smradlavého tofu. Je to legendární fermentované tofu, jehož pronikavá vůně, tedy spíš zápach, je cítit na metry daleko. Během fermentace se totiž uvolňují sloučeniny síry, které připomínají zápach kanalizace, odpadu či plísně. Jenže mezi místními je to oblíbená pochutina.
Další hvězdou night marketů je obrovský smažený kuřecí řízek. Je tenký, křupavý a posypaný směsí koření. Jí se za chůze z papírového sáčku a je tak mastný, že si člověk koleduje o žlučníkový záchvat. O pár stánků dál syčí na plotně slavná omeleta s ústřicemi. Je to gumová placka z vajec, škrobu a ústřic se sladkoslanou omáčkou. Na grilech se mezitím opékají olihně na špejli potřené sladkou sójovou marinádou.
Pak jsou tu xiao long bao, naši největší oblíbenci. Malé knedlíčky plněné masem a vývarem. Podávají se napařované na speciální bambusové misce nebo smažené. Se sójovou a chilli omáčkou a nakládaným zázvorem. Správně se musí vzít knedlíček do hůlek, opatrně nakousnout, vysrknout polévku a potom sníst zbytek. Na night marketu je možné vidět i celý proces jejich přípravy, kdy rodinné týmy produkují stovky knedlíčků za hodinu v perfektní souhře.
Jiným typem nám oblíbených knedlíčků či taštiček jsou guo tie, smažené knedlíčky podobné japonským gyoza. Mohou být plněné opět mletým masem či zeleninou a jejich spodní strana je od smažení pěkně křupavá. Knedlíčky se vezmou do hůlek a namáčí se do sójových či rybích omáček. Plněné knedlíčky podávané ve vývarech se jmenují wonton.
Našince dozajista nadchnou kultovní da chang bao xiao chang - rýžové klobásy plněné další klobásou. Jedná se v podstatě o takovou místní obdobu párku v rohlíku. Do klobásy z lepkavé rýže se vloží menší nasládlá grilovaná klobása z vepřového masa a volitelně se přidá zelenina, koření, omáčky. Je to lepkavé, nasládlé, mastné a velmi dobré.
U dalšího pouličního stánku se v hliněné peci pečou hújiāo bǐng. Bulky z těsta se naplní marinovaným mletým vepřovým masem, jarní cibulkou a černým pepřem. Chuť pepře je v bulkách velmi výrazná. Pepřové bulky se pečou nalepené po vnitřních stěnách hliněné pece.
Čechy může zaujmout i gua bao, což je vlastně takové pouliční knedlo zelo vepřo. To bylo něco! Večerní městečko Žuej-fang, starší pán se svým ještě starším, velmi jednoduchým pojízdným stánkem na motorce. Žádné barevné nápisy a cedule, člověk by si ho pomalu ani nevšiml. A nakonec z toho byl zážitek jako u babičky na nedělním obědě.
Gua bao tvoří nadýchaná napařovaná žemle z kynutého těsta („knedlo“), která se naplní vepřovým bůčkem nakrájeným na tlustší plátky („vepřo“). Bůček je dušený ve směsi sojových omáček, rýžového vína, zázvoru, česneku, cibulky a badyánu. Pro sladkou chuť se přidává hnědý cukr. Nakonec se žemle s bůčkem posype mletými praženými arašídy s cukrem, čerstvým koriandrem a restovanou nakládanou zeleninou, která zde vlastně v našem vnímání tvoří to „zelo“.
Bublinkový vynález
Vesměs všichni Tchajwanci usrkávají širokými brčky z plastových kelímků bubble tea, světoznámý tchajwanský vynález z 80. let 20. století. Jedná se o ledový čaj s tapiokovými želé perlami na milion způsobů, příchutí a variací. Základem každého nápoje je čaj – zelený, černý nebo oolong. Pěstování čajovníku má na Tchaj-wanu dlouhou tradici.
Dále se přidávají ovocné příchutě. Mezi nejoblíbenější patří maracuja, jahoda či ananas. Pokud se přidá mléko, hovoříme o milky bubble tea, který bývá často doplněn o čokoládovou, vanilkovou nebo kokosovou příchuť. Přidáním ledové tříště vznikne frozen bubble tea. Je to vlastně docela osvěžující nealkoholický drink.
Tchajwanci netráví večery na night marketech pouze u jídla, na pořadu dne je i zábava. Místní obyvatelé jsou hraví, a to nejen v dětském věku. Jejich večerní zábavou není jít na pivo do hospody, ale jít na night market na hrací automaty a zábavní atrakce. Milují postavičky, plyšáky, figurky a vše, co je barevné a vydává zvuky.
Na trzích tak najdete obří venkovní herny a všudypřítomné automaty. K oblíbeným hrám patří třeba automaty na lovení a vytahování plyšáků, různé společenské stolní hry, pinball, střelba a hod na cíl v podobě kelímků či pyramid z plechovek. Herny doslova praskají ve švech.
Kam na trhy vyrazit
Nejslavnější night markety bývají v hlavním městě Tchaj-peji, například trhy Shilin nebo Raohe. Jenže ty nejhezčí a nejautentičtější zážitky často přijdou úplně jinde a nečekaně. V menších městech nebo tam, kde člověk narazí na tržiště náhodou cestou z nádraží.
Jako se to stalo nám ve třetím největším městě Kao-siung, kam jsme přiletěli z filipínské Manily a hledali jsme ubytování. Na trhu Ruifeng jsme strávili několik skvělých večerů. Nebo ve městě Chua-lien, kde sice night market působí moderněji se širokými ulicemi a živou hudbou, ale u stánků naleznete třeba celého krokodýla na ledu. Či v městečku Žuej-fang na severu ostrova, kde jsme objevili ono opěvované tchajwanské knedlo vepřo zelo. Bez davů turistů, bez anglických nápisů, bez menu. Jen dědeček u rozpálené plotny, který už třicet let dělá jednu jedinou věc. A dělá ji skvěle.
Tchaj-wan má zvláštní schopnost působit současně moderně a vyspěle, ale i tak trochu zastarale a nerozvinutě. Vedle neonových mrakodrapů stojí starodávné chrámy. Lidé platí mobilem, ale večeři si pořád kupují u polorozpadlého stánku. A zatímco zbytek světa zavírá kuchyně v deset večer, tady to nejlepší teprve začíná.
Night market není jen místo, kde se člověk nají. Je to způsob života. Možná právě proto se na Tchaj-wanu skoro nevaří doma. Když máte pod okny stovky jídel za pár drobných, proč byste to dělali? Sedíte na malé plastové stoličce, kolem vás syčí olej, někdo vedle vás hlasitě srká nudle, nad hlavou bliká čínský neon a vy držíte v ruce něco, co neumíte pojmenovat. Ale chutná to skvěle. A právě kvůli těmhle obyčejným večerům stojí za to cestovat přes půl světa.|E|
|T|Jak se skotský kámen dostal do srdce Stonehenge? Nová studie ukazuje na kombinaci ledovce a lidské síly|D|20.6. 06:03|P|Stonehenge patří k nejznámějším pravěkým památkám světa, ale ani po staletích výzkumů nevydalo všechna tajemství. Nyní se zdá, že jedna z jeho záhad s...|X|Článek
Oltářní kámen je velký pískovcový blok, který leží přibližně ve středu slavného monumentu na Salisburské pláni. Váží kolem šesti tun a je částečně překryt jinými kameny. Předpokládá se, že mohl sloužit k rituálním účelům, není ale jisté, zda měl skutečně funkci oltáře.
Vědci se poměrně dlouho domnívali, že pochází podobně jako menší modrošedé kameny, takzvané bluestones, z Walesu. Novější geologické analýzy ale ukázaly, že má původ ve Skotsku.
„Nedávno jsme zjistili, že původ oltářního kamene je v severovýchodním Skotsku, ale o tom, jak urazil 700 kilometrů na Salisburskou pláň, se stále široce diskutuje,“ uvedl pro deník The Independent Remy Veness ze Sheffield Hallam University.
Ledovec jako pomocník
Pokud kámen skutečně pochází ze Skotska, jak se tedy dostal až na jih Anglie? Nová studie publikovaná tento měsíc v časopise Journal of Quaternary Science kombinuje mineralogickou analýzu se simulacemi pohybu dávných ledovců.
Vědci sledovali zejména zirkonová zrna v pískovci, která fungují jako „geologický podpis“. Nejbližší shoda podle nich vede k oblastem severovýchodního Skotska, zejména k regionu Caithness.
Následně rekonstruovali pohyb ledu během poslední doby ledové. I když analýza ukázala, že většina ledovců z této oblasti směřovala na severovýchod, některé proudy se pohybovaly i jihovýchodním směrem, a mohly tak přepravit oltářní kámen až k Dogger Bank vzdálenému přibližně 400 kilometrů od Stonehenge.
Doggerland: ztracená země v příběhu Stonehenge
Dnes je Dogger Bank rozsáhlou mělčinou pod hladinou Severního moře u východního pobřeží Anglie. Během poslední doby ledové ale byla tato oblast součástí Doggerlandu neboli pevninského mostu mezi Británií a kontinentální Evropou.
„Naše modelování ukazuje, že ledovce mohly přepravit oltářní kámen část cesty, potenciálně až k Dogger Bank v Severním moři, ale ne do jižní Anglie, což znamená, že ho lidé stejně museli přemístit o stovky kilometrů,“ vysvětlil Anthony Clarke, který je spoluautorem studie.
Kámen s významem, který přežil generace
Zvýšení hladiny moře způsobené táním ledu na konci poslední doby ledové zaplavilo Dogger Bank přibližně před 8000 lety, tedy asi 3000 let před zahájením výstavby Stonehenge.
Aby teorie o částečném transportu ledovcem obstála, museli by lidé přemístit kámen z Dogger Bank na jiné místo ještě předtím, než se oblast ocitla pod vodou. A teprve později jej přepravit na Salisburskou pláň, aby se mohl stát součástí Stonehenge.
„Vzrušující na těchto zjištěních je, že mohou naznačovat, že lidé z Doggerlandu přikládali oltářnímu kameni kulturní význam dlouho předtím, než byl začleněn do Stonehenge,“ dodal Veness pro BBC.
Kámen musel být natolik důležitý, že byli lidé v průběhu času ochotni přesunout jej nejméně dvakrát. Nejprve kvůli rostoucí hladině moří a poté znovu, aby se stal součástí monumentu.
Neodporuje to loňskému výzkumu?
Na první pohled se může zdát, že nový výzkum odporuje dřívějším závěrům, podle nichž ledovec při přesunu kamenů do Stonehenge nehrál rozhodující roli. V loňském roce Novinky informovaly o studii zaměřené na takzvaný Newallův balvan, fragment spojovaný s menšími modrošedými kameny známými jako bluestones. Ty pocházejí z Walesu a analýza tehdy ukázala, že na povrchu Newallova balvanu chybějí typické stopy transportu ledovcem.
Nová studie se ale zabývá jiným kamenem, konkrétně šestitunovým oltářním kamenem ze severovýchodního Skotska, a ani nyní vědci netvrdí, že ledovec dopravil kámen až na Salisburskou pláň. Pouze naznačují, že jej mohl přesunout část cesty, a to nejspíše směrem k Dogger Bank. Rozhodující část transportu tak i podle nové hypotézy zůstává dílem lidí.
A za připomenutí ještě stojí jiná nová zjištění: britští archeologové totiž poblíž Stonehenge objevili stopy po jeho starší a menší verzi, která byla vytvořena ze dřeva. Odborníci soudí, že vznikla asi o 500 let dříve a mohla mít podobnou funkci.
Stonehenge
Stonehenge patří k nejznámějším megalitickým památkám světa a od roku 1986 je zapsáno na Seznamu světového dědictví UNESCO.
Nachází se na Salisburské pláni v jihoanglickém hrabství Wiltshire. Tvoří ho soustava menhirů a kamenných kruhů. Monument vznikal postupně v několika stavebních fázích přibližně mezi lety 3000 a 1600 př. n. l. Navzdory desetiletím výzkumů není jeho původní účel dodnes zcela jasný.
Vědci pracují s několika teoriemi. Stonehenge mohlo být místem uctívání předků uprostřed rozsáhlého pohřebiště, rituální svatyní, prehistorickým kalendářem či prostorem určeným k pozorování nebeských jevů. Mnoho kamenů je totiž „sladěno“ s východem slunce o letním slunovratu a západem slunce o zimním slunovratu.|E|
|T|Zranění, sedm tisíc blesků, srážek jako za měsíc. Švýcarskem prošly bouřky|D|20.6. 05:58|P|Na sedm tisíc blesků, nárazy větru, které dosahovaly rychlosti až 89 kilometrů v hodině, zaplavené silnice, vyvrácené stromy, těžce zranění lidé a tot...|X|Článek
Jednou z nejpostiženějších oblastí byla oblast Curychu, která se stala se centrem bouří. Během dvou hodin tam spadlo tolik srážek jako za celý měsíc červen. V městečku Sihlbrugg, jež leží na hranici mezi kantony Zug a Curych, spadlo 57 litrů na metr čtvereční, v Küsnachtu 54 litrů a v Opfikonu 53 litrů, píše web deníku Blick.
Silný vítr doslova vyrval stromy z půdy. Padající větve zranily osm lidí, nejhůře je na tom 16letá dívka, kterou záchranáři převezli v kritickém stavu do nemocnice. Nárazy větru dosahovaly na některých místech rychlosti až 89 km/h.
Meteorologové registrovali v oblasti Curychu na sedm tisíc blesků, přesně 6888. Bouře s sebou přinesly prudký pokles teploty. Během jedné až dvou hodin klesla asi o 12 až 15 stupňů.
Podobně silné bouře pustošily v pátek večer a v noci na sobotu také západ Německa a západní část Polska. Meteorologové varují, že je to začátek. Podobně silné by měly provázet celý víkend.|E|
|T|Izrael navzdory příměří zaútočil na jižní Libanon, zemřelo pět lidí|D|20.6. 05:52|P|Nový izraelský útok na jihu Libanonu v sobotu zabil nejméně pět lidí, napsala libanonská státní agentura NNA. Má přitom platit příměří dohodnuté v pát...|X|Nový izraelský útok na jihu Libanonu v sobotu zabil nejméně pět lidí, napsala libanonská státní agentura NNA. Má přitom platit příměří dohodnuté v pátek mezi židovským státem a libanonským teroristickým hnutím Hizballáh.
Izrael letecky a za pomoci dronů zaútočil na jiholibanonské město Arab Sálim. NNA uvedla, že izraelská válečná letadla a drony provedly v noci a ráno sérii úderů v oblasti Nabatíja, zničily obytné budovy a domy. Nad ránem oblast ostřelovalo izraelské dělostřelectvo.
„Nabatíja je větší město, které je označováno za faktickou metropoli Hizballáhu v jižním Libanonu, leží vně izraelské okupační zóny, ale v posledních dnech se izraelská armáda zaměřovala na Nabatíji a patrně tam docházelo v posledních dvou týdnech k posunům linie kontaktu,“ informoval zpravodaj ČT David Borek.
Dohoda na příměří
Izrael a Hizballáh se v pátek dohodly na příměří, řekl agentuře Reuters americký úředník. Dohodu agentuře potvrdil vysoce postavený izraelský úředník a dva zdroje z Hizballáhu. Americký úředník uvedl, že příměří mělo začít platit v pátek v 15:00 SELČ.
Židovský stát se podle zpravodaje Borka snaží definovat příměří svým způsobem. „Příměří zajišťuje Izraeli podle něj ‚operační volnost‘, to znamená zasahovat proti akutním rizikům Hizballáhu. Tedy chránit se před tím, aby Hizballáh v blízkosti linií kontaktu na jihu Libanonu provozoval vojenské aktivity,“ doplnil Borek.
Izrael zintenzivnil útoky na jih Libanonu poté, co ve středu Spojené státy a Írán podepsaly memorandum o porozumění, v němž se uvádí, že podpisem této dohody mají skončit vojenské operace na všech frontách, včetně libanonské.
USA spolu s Izraelem zahájily válku proti Íránu 28. února se zdůvodněním, že mu chtějí zabránit ve vývoji jaderné zbraně. Od 8. dubna platí ve válce proti Íránu příměří, o němž ale židovský stát tvrdil, že se nevztahuje na jeho boj s proíránským Hizballáhem v Libanonu.|E|
|T|Izrael navzdory příměří zaútočil na jižní Libanon, zemřelo šestnáct lidí|D|20.6. 05:52|P|Při sobotních izraelských úderech na jihu Libanonu v oblasti Nabatíja zahynulo šestnáct lidí, podle libanonské armády je mezi nimi i jeden její voják....|X|Při sobotních izraelských úderech na jihu Libanonu v oblasti Nabatíja zahynulo šestnáct lidí, podle libanonské armády je mezi nimi i jeden její voják. Dalších dvanáct osob bylo zraněno a převezeno do nemocnic, oznámila podle agentury AFP libanonská civilní obrana. Dřívější informace hovořily o pěti obětech. Má přitom platit příměří dohodnuté v pátek mezi židovským státem a libanonským teroristickým hnutím Hizballáh.
Armáda židovského státu tvrdí, že reagovala na noční odpálení víc než padesáti projektilů ze strany Hizballáhu.
Izraelská armáda podle agentury Reuters dále uvedla, že pokud Hizballáh přestane porušovat dohodu o příměří, lze dosáhnout stability pro Libanon a židovský stát. Poslanec za teroristický Hizballáh podle AFP prohlásil, že hnutí má plné právo reagovat na izraelské útoky.
Dřívější zprávy hovořily o pěti mrtvých. Izrael letecky a za pomoci dronů zaútočil na jiholibanonské město Arab Sálim. Libanonská státní agentura NNA uvedla, že izraelská válečná letadla a drony provedly v noci a ráno sérii úderů v oblasti Nabatíja, zničily obytné budovy a domy. Nad ránem oblast ostřelovalo izraelské dělostřelectvo.
„Nabatíja je větší město, které je označováno za faktickou metropoli Hizballáhu v jižním Libanonu, leží vně izraelské okupační zóny, ale v posledních dnech se izraelská armáda zaměřovala na Nabatíji a patrně tam docházelo v posledních dvou týdnech k posunům linie kontaktu,“ informoval zpravodaj ČT David Borek.
Dohoda na příměří
Izrael a Hizballáh se v pátek dohodly na příměří, řekl agentuře Reuters americký úředník. Dohodu agentuře potvrdil vysoce postavený izraelský úředník a dva zdroje z Hizballáhu. Americký úředník uvedl, že příměří mělo začít platit v pátek v 15:00 SELČ.
Židovský stát se podle zpravodaje Borka snaží definovat příměří svým způsobem. „Příměří zajišťuje Izraeli podle něj ‚operační volnost‘, to znamená zasahovat proti akutním rizikům Hizballáhu. Tedy chránit se před tím, aby Hizballáh v blízkosti linií kontaktu na jihu Libanonu provozoval vojenské aktivity,“ doplnil Borek.
Izrael zintenzivnil útoky na jih Libanonu poté, co ve středu Spojené státy a Írán podepsaly memorandum o porozumění, v němž se uvádí, že podpisem této dohody mají skončit vojenské operace na všech frontách, včetně libanonské.
USA spolu s Izraelem zahájily válku proti Íránu 28. února se zdůvodněním, že mu chtějí zabránit ve vývoji jaderné zbraně. Od 8. dubna platí ve válce proti Íránu příměří, o němž ale židovský stát tvrdil, že se nevztahuje na jeho boj s proíránským Hizballáhem v Libanonu.|E|
|T|Izrael navzdory příměří zaútočil na jižní Libanon, úřady hlásí oběti|D|20.6. 05:52|P|Při sobotních izraelských úderech na jihu Libanonu v oblasti Nabatíja zahynulo šestnáct lidí, podle libanonské armády je mezi nimi i jeden její voják....|X|Při sobotních izraelských úderech na jihu Libanonu v oblasti Nabatíja zahynulo šestnáct lidí, podle libanonské armády je mezi nimi i jeden její voják. Dalších dvanáct osob bylo zraněno a převezeno do nemocnic, oznámila podle agentury AFP libanonská civilní obrana. V sobotu pozdě večer libanonské ministerstvo zdravotnictví podle agentury AFP oznámilo, že další izraelské útoky si na jihu a východě Libanonu vyžádaly životy sedmi lidí. Má přitom platit příměří dohodnuté v pátek mezi židovským státem a libanonským teroristickým hnutím Hizballáh.
Armáda židovského státu tvrdí, že reagovala na noční odpálení víc než padesáti projektilů ze strany Hizballáhu.
Izraelská armáda podle agentury Reuters dále uvedla, že pokud Hizballáh přestane porušovat dohodu o příměří, lze dosáhnout stability pro Libanon a židovský stát. Poslanec za teroristický Hizballáh podle AFP prohlásil, že hnutí má plné právo reagovat na izraelské útoky.
Dřívější zprávy hovořily o pěti mrtvých. Izrael letecky a za pomoci dronů zaútočil na jiholibanonské město Arab Sálim. Libanonská státní agentura NNA uvedla, že izraelská válečná letadla a drony provedly v noci a ráno sérii úderů v oblasti Nabatíja, zničily obytné budovy a domy. Nad ránem oblast ostřelovalo izraelské dělostřelectvo.
„Nabatíja je větší město, které je označováno za faktickou metropoli Hizballáhu v jižním Libanonu, leží vně izraelské okupační zóny, ale v posledních dnech se izraelská armáda zaměřovala na Nabatíji a patrně tam docházelo v posledních dvou týdnech k posunům linie kontaktu,“ informoval zpravodaj ČT David Borek.
Dohoda na příměří
Izrael a Hizballáh se v pátek dohodly na příměří, řekl agentuře Reuters americký úředník. Dohodu agentuře potvrdil vysoce postavený izraelský úředník a dva zdroje z Hizballáhu. Americký úředník uvedl, že příměří mělo začít platit v pátek v 15:00 SELČ.
Židovský stát se podle zpravodaje Borka snaží definovat příměří svým způsobem. „Příměří zajišťuje Izraeli podle něj ‚operační volnost‘, to znamená zasahovat proti akutním rizikům Hizballáhu. Tedy chránit se před tím, aby Hizballáh v blízkosti linií kontaktu na jihu Libanonu provozoval vojenské aktivity,“ doplnil Borek.
Izrael zintenzivnil útoky na jih Libanonu poté, co ve středu Spojené státy a Írán podepsaly memorandum o porozumění, v němž se uvádí, že podpisem této dohody mají skončit vojenské operace na všech frontách, včetně libanonské.
USA spolu s Izraelem zahájily válku proti Íránu 28. února se zdůvodněním, že mu chtějí zabránit ve vývoji jaderné zbraně. Od 8. dubna platí ve válce proti Íránu příměří, o němž ale židovský stát tvrdil, že se nevztahuje na jeho boj s proíránským Hizballáhem v Libanonu.
Libanonské ministerstvo zdravotnictví v sobotu podle agentury AFP oznámilo, že od 2. března stoupl počet obětí izraelských útoků v Libanonu na 4057. Mezi mrtvými je podle úřadu také 135 zdravotníků a pracovníků záchranných složek, zranění utrpělo 12 121 lidí. Resort zároveň zpřesnil bilanci pátečních izraelských úderů, při nichž podle nových údajů zemřelo 83 lidí místo původně hlášených 47 a dalších 141 bylo zraněno. Většina útoků podle úřadu zasáhla jih Libanonu, další pak východ země.
Izrael útočil i v Gaze
Izrael v sobotu útočil navzdory příměří také na Pásmo Gazy. Po úderu na budovu ve čtvrti Sabra ve městě Gaza podle agentury Civilní obrana, která působí pod teroristickým hnutím Hamás, zemřeli čtyři členové rodiny Safadíových – otec, matka a jejich dvě dcery.
Přijetí těl čtyř členů stejnojmenné rodiny potvrdila palestinská nemocnice Šífa. Dodala, že po dalším útoku izraelského dronu poblíž křižovatky v severní části Gazy obdržela páté tělo. Jedna osoba zemřela také při leteckém útoku v Chán Júnis.
Podle zdravotníků pak izraelský letecký útok zabil i tři lidi v uprchlickém táboře Búrajdž v centrální části Pásma Gazy. Byl mezi nimi i kameraman al-Džazíry. Izraelská armáda zabití novináře potvrdila, tvrdí ale, že to byl „terorista z Hamásu“.
Izrael a teroristé z Hamásu se téměř denně vzájemně obviňují z porušování klidu zbraní, který vstoupil v platnost loni v říjnu. Od začátku příměří bylo v Gaze zabito nejméně 1012 Palestinců, uvádí tamní ministerstvo zdravotnictví, které je pod kontrolou Hamásu, ale OSN jeho čísla považuje za spolehlivá. Izraelská armáda ve stejném období hlásila pět úmrtí ve svých řadách. Média mají do oblasti omezený přístup, počty obětí se tedy nedaří nezávisle ověřit.|E|
|T|Hororový nález v Rakousku. Firma na výrobu leteckých komponentů dostala zásilku s ostatky lidských těl|D|20.6. 05:45|P|Hrůzný nález učinili v hornorakouské obci Sankt Martin pracovníci firmy, která vyrábí součásti pro letecký průmysl. Objednali si plastové polotovary, ...|X|Článek
Šlo o několik kontejnerů, v nichž bylo v ledové tříšti uloženo torzo těla a další sedm kusů ostatků zemřelých lidí. Původně byly určeny jinému adresátovi jako výzkumný materiál, doručovací firma ale zásilky na letišti v Mnichově zaměnila, informovala rakouská televize ORF.
Boxy tento týden otevírala třicetiletá zaměstnankyně rakouské společnosti FACC, která se specializuje na vývoj a výrobu komponentů pro trupy letadel, motorů a interiérů kabin pro největší světové výrobce, jako Airbus, Boeing nebo Bombardier.
Ein Flugzeugzulieferer in Österreich hat eine makabere Lieferung erhalten: Acht menschliche Torsos in Kühlboxen. Ermittlungen ergaben, dass die Fracht irrtümlich falsch zugeordnet wurde. Nur: Für wen war die Lieferung eigentlich bestimmt? https://t.co/5UGWe2j9zq pic.twitter.com/y6oI13FTYG
— Blick (@Blickch) June 16, 2026
Žena byla šokovaná a okamžitě informovala své nadřízené. Případ nakonec řešila policie, která zjistila, že obsah kontejnerů neměl kriminální pozadí. Zásilka vypravená ze Spojených států byla určena jedné výzkumné laboratoři v Německu.
Policie podle serveru Heute označila incident za „neškodný“. Úřady následně zajistily, aby se zásilky dostaly do rukou správných adresátů.|E|
|T|Lhář, zrádce, vyžírka. Vládní představitelé vedou proti Pavlovi „antikampaň“|D|20.6. 05:40|P|Spor mezi kabinetem Andreje Babiše (ANO) a Hradem kvůli otázce účasti Petra Pavla na summitu NATO doprovází už několik měsíců na sociálních sítích pra...|X|Článek
Poslanec ANO Radek Vondráček vystartoval po prezidentovi kvůli jeho přání účastnit se konference v Ankaře už 9. dubna. „Summit NATO není kampaň, pane prezidente! Jde o pracovní setkání, kde je potřeba hájit české zájmy - a to nejlépe zvládnou náš premiér a ministři,“ prohlásil. O den později zase Pavla obvinil, že „podkopává“ transatlantickou vazbu, když kritizuje amerického prezidenta Donalda Trumpa.
Poslankyně SPD Marie Pošarová Pavla ve stejný den osočila z toho, že nezná Ústavu. „Pokud chce jezdit na summity a určovat směr, měl by nejdřív pochopit základní fungování státu, včetně role prezidenta a vlády,“ prohlásila.
Velkou vlnu nesouhlasných reakcí představitelů vládních stran vyvolalo v dubnu Pavlovo vyjádření, že si budoucnost Evropské unie umí představit jako „Spojené státy evropské“.
Poslanec za SPD a šéf Svobodných Libor Vondráček Pavla kvůli tomu osočil, že chce zánik České republiky. „Bolí mne u srdce z jeho včerejších slov a stydím se, když pomyslím na zakladatele našeho státu,“ napsal.
Poslanec za SPD Jindřich Rajchl zašel ještě dál. „Je to oficiální. Máme na Hradě zrádce,“ prohlásil. V květnu zase prezidenta označil za lháře kvůli jeho názoru, že generální tajemník NATO Mark Rutte přijel do Česka vládu pokárat za neplnění závazků vůči Alianci.
Zdeněk Koudelka, náměstek za SPD na ministerstvu spravedlnosti, následně Pavla ve svém komentáři pojmenoval „komunistickým rozvědčíkem“ a motoristický zmocněnec Filip Turek Pavlův výrok o Unii okomentoval jako „urážku české státnosti“.
Jindy se poslanci k vlastním soudům neuchýlili, za to si vypůjčili silné výroky jiných lidí. Poslankyně ANO Berenika Peštová na svém Facebooku zveřejnila vystoupení moderátora Petra Holce z XTV, který prohlásil, že se „Pavel rozkňučel tak, že je to až nedůstojné“. „Vidíme na něm, jaké je bebíčko, ale prezident by takhle kňučet neměl,“ prohlásil.
Svérázné urážky používal i ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé), který Pavlovi nemůže zapomenout, že odmítl Turka jmenovat členem vlády.
„Jsem zrovna na Slovensku a od výčepního v jedné restauraci jsem slyšel zajímavý výrok: ‚Kolář mu to dojebal, tak by som jej odjebal.‘ No, já radši neříkám nic…,“ uvedl Macinka 30. dubna ve zjevné narážce na prezidentova poradce Petra Koláře.
Zkraje května zase odmítnutí prezidentovy cesty na jednání Aliance vysvětlil ve vysílání Prima CNN slovy, že to „není vojenské cvičení lampasáků v záloze“.
Poslanec ANO Marek Novák natočil Pavlovi video. „Vy nejste prezident českých občanů,“ sdělil mu v něm s tím, že na summitu NATO Pavel „nemá co dělat“. Po jednání vlády, kterého se Pavel 8. června zúčastnil, zase Novák ve videu tvrdil, že prezidentova touha jet na summit je „chorobná“.
Jeho kolega Denis Doksanský zase Pavla označil za „převlékače dresů“.
Úpadek kultury, zní z Hradu
I poslanec za SPD Miroslav Ševčík se v dubnu pustil do kritiky chování hlavy státu. „Jestli má někdo přestat trucovat a začít se chovat důstojně, tak je to Petr Pavel,“ prohlásil ve vysílání na CNN Prima News.
Hrad podle mluvčího Víta Koláře o verbálních útocích vládních představitelů ví. „Prezident to vnímá jako úpadek politické kultury. Že to často dělají i poslanci ANO, to je realita. Ale prezident to vůči premiérovi na žádných jednáních nevznášel. Probírá s ním jen to, co se týká vlády,“ řekl Novinkám.
Filozof jazyka Tomáš Koblížek v pořadu Politická sezóna varoval, že způsob, jakým se vládní politici vyjadřují, může mít dopad. „Neútočí jenom na toho jednoho člověka, ale stanovují normu, jakým způsobem můžeme o někom, kdo je prezident, mluvit,“ poznamenal.
Nedobré vztahy panovaly i mezi bývalým prezidentem Milošem Zemanem a tehdejší vládou Petra Fialy (ODS). Atmosféra však podle Michala Malého z Karlovy univerzity nebyla ze strany vlády tak vyhrocená.
Rozdíl panuje i v přístupu Hradu. Pavel se na rozdíl od Zemana nedopouští vůči svým oponentům osobních invektiv. „Snaží se držet na uzdě, zatímco Miloš Zeman byl poměrně rýpavý,“ dodal Malý.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Hygienici vydali první zákaz koupání v Česku. Zjistěte, kde hrozí zdravotní problémy|D|20.6. 05:30|P|Rybník Kachlička na Havlíčkobrodsku je vůbec první místo v Česku, kde letos hygienici zakázali koupání. Voda je nebezpečná kvůli masivnímu výskytu sin...|X|Článek
Hygienici z Vysočiny zahájili v pondělí 15. června sezónní monitoring koupacích ploch prvními odběry. „Laboratorní výsledky odhalily hojný výskyt sinic v rybnících Kachlička a Domanínský. V Kachličce jsou výrazně překročeny limitní hodnoty sinic a chlorofylu-a, proto jsme zde až do zlepšení situace vyhlásili dočasný zákaz koupání,“ uvedl Milan Brychta z jihlavské hygienické stanice.
Nejde o žádné velké překvapení, rybník Kachlička v katastru obce Herálec má problémy dlouhodobě, hygienici vodu v něm označují často jako nebezpečnou ke koupání nebo dokonce vydávají zákazy opakovaně.
„Také Domanínský rybník na Žďársku není vhodný ke koupání zejména pro těhotné ženy, děti, alergiky a osoby s oslabenou imunitou,“ vyjmenoval Brychta. „Domaňák“ se tak hned na úvod sezony ocitl na čtvrtém z pěti stupňů. Hygienici zde koupání ani vodní sporty nedoporučují.
Sinice už se vyskytují také v nádrži Sedlice a v Dalešické přehradě, tam platí třetí z pěti stupňů, tedy zhoršená kvalita vody. Rekreanti se letos neosvěží v Sykovci na Žďársku a v Ředkovci na Havlíčkobrodsku, oba rybníky jsou vypuštěné.
Nezávadnou vodu vykazuje voda z Břevnické nádrže, oba Pařezité rybníky u Telče, lom Horní Cerekev, nádrž Trnávka, Dalešická přehrada, Velké Dářko, Pilská nádrž, Medlov i čerstvě zrevitalizovaný rybník s názvem Koupaliště v Novém Městě na Moravě.
Plavce ale zatím může odradit chladnější voda, ta se v pondělí pohybovala v rozmezí 15 až 18 stupňů Celsia.
Brzký konec koupací sezony
Problémy s vodou hlásí hygienici také ve Stříbrném rybníku v Malšovicích v Hradci Králové. Tam provozovatel raději ukončil koupací sezónu. „Koupání je zde na vlastní nebezpečí. Provoz přilehlého rekreačního areálu je nepřerušen,“ uvedla mluvčí královéhradecké hygieny Veronika Krejčí.
Na jihu Čech zatím hygienici žádný zákaz nevyhlásili. Zhoršená kvalita vody je ale v Podolsku na Orlíku. „Je zde překročena limitní hodnota ukazatele sinic, chlorofylu -a i vodního květu. Zaznamenali jsme také zvýšený výskyt indikátorů fekálního znečištění, bakterií E.coli. U vnímavých jedinců se mohou po koupání vyskytnout zdravotní obtíže, doporučujeme osprchovat se čistou vodou,“ zmínila Kvetoslava Kotrbová, šéfka jihočeských hygieniků.
Voda v Lipenské nádrži je zhoršená na pláži přímo v Lipně nad Vltavou a v Horní Plané, i tady doporučují hygienici osprchovat se po koupání čistou vodou.
Vranovská i Brněnská přehrada jsou v pořádku
V Jihomoravském kraji jsou sledovaná přírodní koupaliště v dobré kondici. Druhý stupeň kvality vody zaznamenali hygienici pouze v lagunách číslo 1 a 2 horní nádrže Nové Mlýny na Břeclavsku, kde jsou dlouhodobě zhoršené mikrobiologické parametry kvality vody. Naopak Vranovská přehrada (pláž Vranov) i všech pět sledovaných lokalit na Brněnské přehradě má před příchodem horkého počasí nejvyšší kvalitu vody.
Hygienici sledují vybrané vodní plochy obvykle každých čtrnáct dní, v případě problematických výsledků už po týdnu.
Velký přehled koupacích ploch najdete zde.|E|
|T|Chemický pokus zvaný „ohnivý had“ skončil v italské mateřské škole těžkými popáleninami dvou dětí|D|20.6. 05:30|P|Pětiletá dívka a stejně starý chlapec skončili s těžkými popáleninami v nemocnici poté, co se pedagogům v jejich mateřské škole vymkl z kontroly chemi...|X|Článek
Jde o reakci, která nastane po zapálení směsi cukru, jedlé sody a alkoholu. Z misky se nato zvedá tmavý útvar, který připomíná hada nebo velkého červa.
Vážná nehoda se odehrála tento týden v předškolním zařízení v italské obci Castel di Lama. Její příčinou bylo zřejmě nadměrné množství přidaného etanolu a nedostatečná vzdálenost obou dětí od misky, v níž byla směs uložena.
Z nádoby náhle vyšlehl plamen, který podle serveru L’Unione Sarda zachvátil obě děti na různých částech těla. Dívce hořely vlasy.
Ascoli, fiamme all'asilo durante un'attività: gravi due bambini https://t.co/HgLdIR7GTL
— Sky tg24 (@SkyTG24) June 17, 2026
Pedagogové okamžitě zalarmovali lékařskou záchrannou službu, která popálené předškoláky dopravila vrtulníkem do oblastní nemocnice. Odtud následoval převoz pacientů do speciálního popáleninového centra.
Podle serveru Resto del Carlino propukla ve třídě po vyšlehnutí plamene panika. Jedna z učitelek vyběhla z místnosti, zatímco ostatní se snažili uhasit oheň vodou.
Státní zastupitelství vyšetřuje případ jako těžké ublížení na zdraví. Není zatím jasné, kolik je podezřelých.
Z dostupných informací vyplývá, že v době incidentu byli ve třídě čtyři pedagogové. Policie je vyslýchá. Třída, kde se neštěstí odehrálo, zůstává zatím zavřená.
Stav popálených dětí je podle lékařů vážný, životy malých pacientů prý ale v ohrožení nejsou.|E|
|T|Jako v devadesátkách. Podnikateli z Klatovska někdo střílel na auto a dům|D|20.6. 05:20|P|Klatovští policisté vyšetřují případ připomínající praktiky z divokého období 90 let. Podnikateli z malé obce v podhůří Šumavy někdo zřejmě pro výstra...|X|Článek
„Mohu potvrdit, že jsme 27. května přijali oznámení o střelbě, ke které došlo v obci Čermná na Sušicku. Kriminalisté prověřují všechny okolnosti,“ uvedl Michal Schön z Krajského ředitelství policie v Plzni.
Blíže se k celé události ale vyjadřovat nechtěl. Potvrdil pouze, že ve věci policisté zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání trestného činu poškození cizí věci. Nikoho ale zatím neobvinili.
Podle zjištění Novinek je poškozeným muž, který se pohybuje v lesním byznysu. O případu nic nevěděl ani starosta Hrádku u Sušice, pod který Čermná patří. „Slyším to od vás poprvé. Zatím se ke mně žádná taková informace nedostala,“ dodal starosta.|E|
|T|Spolkové země chtějí bránit soudy i média před extremisty|D|20.6. 05:01|P|Německé spolkové země mění ústavy a pravidla pro soudy i veřejnoprávní média. Argumentují nutností ochránit systém proti extremistům. Zemi čekají na p...|X|Německé spolkové země mění ústavy a pravidla pro soudy i veřejnoprávní média. Argumentují nutností ochránit systém proti extremistům. Zemi čekají na podzim hned troje regionální volby, přičemž ve dvou má k vítězství nakročeno nacionalistická a xenofobní Alternativa pro Německo (AfD). Strana chystané změny kritizuje.
Šlesvicko-holštýnský zemský parlament je jediný, ve kterém německá krajní pravice nemá zastoupení. To by se však mohlo s příštími volbami změnit. Ostatní strany se proto rozhodly jednat.
„Důvodem bylo i to, že AfD v jiných spolkových zemích blokuje (rozhodování). Naše opatření ale působí proti všem silám, které by se někdy mohly z parlamentu obrátit proti naší demokracii,“ zdůraznila zemská poslankyně pro oblast justice a vnitřní bezpečnosti Marion Schieferová z Křesťanskodemokratické unie (CDU).
Chystané změny
Navržená pravidla mají zabránit blokádě zemského ústavního soudu, hlavně jmenování soudců. Jiné spolkové země zavádí dodatečnou ochranu veřejnoprávních médií nebo omezují přístup k informacím tajných služeb. Ty AfD prověřují kvůli podezření z extremismu.
„Až se (dnes vládnoucí strany) dostanou do opozice, budou se muset samy smířit s tím, co si teď odhlasují. My chceme principy právního státu a demokracie zachovat,“ tvrdí předseda šlesvicko-holštýnské AfD Kurt Kleinschmidt.
Zastánci změn poukazují na východoněmecké Durynsko, kde AfD z extremismu usvědčil soud. Od posledních voleb má třetinu křesel v parlamentu a už dva roky blokuje jmenování soudců.
Volby letos kromě metropole Berlína čekají Sasko-Anhaltsko a Meklenbursko-Přední Pomořansko. V obou těchto zemích AfD v průzkumech vede. Zatímco první jmenovaná ústavu změnila letos v dubnu, ve druhé se poslanci nedomluvili.
„Zástupci ze dvou vládních a tří opozičních stran nad tím návrhem seděli dva roky. Myslím, že existují dobré argumenty pro to postupovat tak jako teď my,“ je přesvědčena Schieferová.
Náskok v bývalé NDR
AfD je nyní podle průzkumů nejsilnější německou stranou. V bývalé NDR dosahuje na čtyřicet procent s velkým náskokem před všemi ostatními. Na západě jsou voličské preference vyrovnanější.
V letošních volbách na východě AfD slibuje radikální změny. Zrušit chce školní inkluzi a povinnou docházku, o peníze by přišla veřejnoprávní média. Taková opatření by ale pravděpodobně skončila u soudu. I proto o ně vedou němečtí politici spor.|E|
|T|Nový trend, jak se díky AI vypořádat s rozchodem|D|20.6. 01:23|P|Mezi mladými lidmi v Číně se objevil nový trend, jak se vypořádat s bolestivým rozchodem a pohnout se kupředu. Způsob, který pomocí AI nabízí možnost,...|X|Článek
Mladí Číňané, a možná nejen oni, si po rozchodu pomocí umělé inteligence vytvářejí digitální repliky svých bývalých partnerů. Díky otevřenému modulu ex.skill (ex-partner.skill), do kterého se můžou nahrát digitální záznamy týkající se bývalých vztahů (chatové konverzace, fotografie, příspěvky na sítích atd.), lze vytvořit virtuálního bývalého partnera, s nímž je možné všechny nedořešené události nebo křivdy „uzavřít“.
Uživatelé mohou svého digitálního expartnera dále vylepšovat přidáváním specifických vzpomínek – jako jsou různé výlety, stravovací návyky, výročí, ale třeba i důvody hádek. Tím vším vyladí jeho „osobnost“ do podoby co možná nejbližší skutečnému člověku.
„Konečně můžu říct všechny věci, které jsem nestihl, a cítím se díky tomu lépe,“ chválí si modul jeden z uživatelů. Další pak tvrdil, že po „důkladném rozhovoru“ s bývalým protějškem si uvědomil, že dotyčný nebyl tak ideální, jak si ho pamatoval.
Dobrý nápad, nebo nebezpečný trend?
Jak tvůrci ex.skill uvedli, „projekt je určen pouze pro osobní reflexi a emocionální uzdravení, nikoli pro obtěžování, stalking nebo narušování soukromí“, píše web Oddity Central.
Rostoucí popularita tohoto trendu však vyvolává obavy nejen z možné emocionální závislosti, ale zároveň otevírá debatu o limitech využívání umělé inteligence ve vztazích a o ochraně soukromí.
„Vztahový“ fenomén vznikl z původního open-source pracovního projektu s názvem Colleague.skill, který vytvořil šanghajský AI inženýr Zhou Tianyi. Jeho původní návrh měl díky umělé inteligenci z každodenní komunikace, dokumentů a společných zkušeností pomoci pracovním týmům využívat znalosti zaměstnanců.
S rostoucí popularitou jej pak další vývojáři adaptovali z pracovní aplikace na osobní vztahy, dodává South China Morning Post.|E|
|T|Axios: Witkoff míří do Švýcarska na jednání s Íránem, Kushner tam již je|D|20.6. 00:10|P|Zvláštní vyslanec Bílého domu Steve Witkoff je na cestě do Švýcarska, kde by se mělo uskutečnit první kolo jednání s Íránem. Uvedl to server Axios s o...|X|Zvláštní vyslanec Bílého domu Steve Witkoff je na cestě do Švýcarska, kde by se mělo uskutečnit první kolo jednání s Íránem. Uvedl to server Axios s odvoláním na nejmenovaného zástupce administrativy. Zeť a vyslanec amerického prezidenta Donalda Trumpa Jared Kushner je již ve Švýcarsku, dodal server.
Americko-íránská jednání ve švýcarském letovisku Bürgenstock o mírovém ukončení konfliktu na Blízkém východě byla původně plánovaná na pátek. Podle médií nicméně Teherán jednání odložil kvůli pokračujícím izraelským útokům na Libanon.
Původně měla být ve Švýcarsku v pátek podepsána předběžná dohoda o ukončení bojů ve formě memoranda o porozumění. Tu nakonec prezidenti USA a Íránu podepsali na dálku již během týdne. Následně se zdálo, že by mohla začít jednání o konečné dohodě, přičemž podle amerického viceprezidenta JD Vance již běží 60denní lhůta pro její dosažení. Strany ji nicméně mohou později prodloužit.
Konečná dohoda by měla obsahovat podle znění memoranda například kalendář ukončení mezinárodních sankcí na Írán či mechanismus pro uvolnění íránských prostředků zmrazených v zahraničí.
Tématem jednání má být také íránský jaderný program. Do uzavření konečné dohody se Teherán a Washington dohodly na udržení statu quo, kdy Írán nebude pokračovat v jaderném programu a Spojené státy nebudou uvalovat nové sankce.
Konflikt na Blízkém východě koncem února odstartovaly americko-izraelské útoky na Írán. Válka ochromila lodní dopravu v klíčovém Hormuzském průlivu, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a zemního plynu, ale také například zhruba třetina celosvětové přepravy zemědělských hnojiv po moři.|E|
|T|Jednání o dohodě Spojených států a Íránu ve Švýcarsku pokračují|D|20.6. 00:10|P|Diplomaté z různých zemí ve švýcarském letovisku Bürgenstock jednají o naplnění memoranda o porozumění mezi Spojenými státy a Íránem, prohlásilo v sob...|X|Diplomaté z různých zemí ve švýcarském letovisku Bürgenstock jednají o naplnění memoranda o porozumění mezi Spojenými státy a Íránem, prohlásilo v sobotu podle agentury Reuters švýcarské ministerstvo zahraničí s tím, že v zájmu diskrétnosti a důvěryhodnosti žádné další informace o rozhovorech a účastnících sdělovat nebude. Memorandum, které ve středu na dálku podepsali americký prezident Donald Trump a íránský prezident Masúd Pezeškján, otevírá cestu ke konečné mírové dohodě.
Švýcarské ministerstvo zahraničí sdělilo, že alpská konfederace nadále dává k dispozici diskrétní a spolehlivé prostředí v Bürgenstocku, aby usnadnila realizaci zmíněného memoranda.
Dříve server Axios s odvoláním na nejmenovaného zástupce administrativy uvedl, že zvláštní vyslanec Bílého domu Steve Witkoff je na cestě na jednání do Švýcarska. Zeť a vyslanec amerického prezidenta Donalda Trumpa Jared Kushner je již ve Švýcarsku, dodal server.
Americko-íránská jednání ve švýcarském letovisku Bürgenstock o mírovém ukončení konfliktu na Blízkém východě byla původně plánovaná na pátek. Podle médií nicméně Teherán jednání odložil kvůli pokračujícím izraelským útokům na Libanon.
Původně měla být ve Švýcarsku v pátek podepsána předběžná dohoda o ukončení bojů ve formě memoranda o porozumění. Tu nakonec prezidenti USA a Íránu podepsali na dálku již během týdne. Následně se zdálo, že by mohla začít jednání o konečné dohodě, přičemž podle amerického viceprezidenta JD Vance již běží šedesátidenní lhůta pro její dosažení. Strany ji nicméně mohou později prodloužit.
Konečná dohoda by měla obsahovat podle znění memoranda například kalendář ukončení mezinárodních sankcí na Írán či mechanismus pro uvolnění íránských prostředků zmrazených v zahraničí.
Tématem jednání má být také íránský jaderný program. Do uzavření konečné dohody se Teherán a Washington dohodly na udržení statu quo, kdy Írán nebude pokračovat v jaderném programu a Spojené státy nebudou uvalovat nové sankce.
Konflikt na Blízkém východě koncem února odstartovaly americko-izraelské útoky na Írán. Válka ochromila lodní dopravu v klíčovém Hormuzském průlivu, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a zemního plynu, ale také například zhruba třetina celosvětové přepravy zemědělských hnojiv po moři.|E|
